à consulter votre coeur. Quand tous les philosophes
prouveroient que jʼai tort, si vous sentez que jʼai raison, je nʼen veux pas davantage.
Il ne faut pour cela que vous faire distinguer nos idées acquises de nos sentiments naturels;
car nous sentons avant de connaître; & comme nous nʼapprenons point à vouloir notre bien & à
fuir notre mal, mais que nous tenons cette volonté de la nature, de même lʼamour du bon & la
haine du mauvais nous sont aussi naturels que lʼamour de nous-mêmes. Les actes de la
conscience ne sont pas des jugements, mais des sentiments. Quoique toutes nos idées nous
viennent du dehors, les sentiments qui les apprécient sont au dedans de nous, & cʼest par eux
seuls que nous connaissons la convenance ou disconvenance qui existe entre nous et les choses
que nous devons respecter ou fuir.
Exister pour nous, cʼest sentir; notre sensibilité est incontestablement antérieure à notre
intelligence, & nous avons eu des sentiments avant des idées.* [*A certains égards les idées sont des
sentiments & les sentiments sont des idées. Les deux noms conviennent à toute perception qui nous occupe & de son objet, & de
nous-mêmes qui en sommes affectés: il nʼy a que lʼordre de cette affection qui détermine le nom qui lui convient. Lorsque,
premièrement occupé de lʼobjet, nous ne pensons à nous que par réflexion, cʼest une idée; au contraire, quand lʼimpression

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reçue excite notre première attention, & que nous ne pensons que par réflexion à lʼobjet qui la cause, cʼest un sentiment.]

Quelle que soit la cause de notre être, elle a pourvu à notre [61] conservation en nous donnant
des sentiments convenables à notre nature, & lʼon ne sauroit nier quʼau moins ceux-là ne soient
innés. Ces sentiments, quant à lʼindividu, sont lʼamour de soi, la crainte de la douleur, lʼhorreur
de la mort, le désir du bien-être. Mais si, comme on nʼen peut douter, lʼhomme est sociable par
sa nature, ou du moins fait pour le devenir, il ne peut lʼêtre que par dʼautres sentiments innés,
relatifs à son espèce; car, à ne considérer que le besoin physique, il doit certainement disperser
les hommes au lieu de les rapprocher. Or cʼest du système moral forme par ce double rapport à
soi-même & à ses semblables, que naît lʼimpulsion de la conscience. Connoître le bien, ce nʼest
pas lʼaimer: lʼhomme nʼen a pas la connoissance innée, mais sitôt que sa raison le lui fait
connoître, sa conscience le porte à lʼaimer: cʼest ce sentiment qui est inné.
Je ne crois donc pas, mon ami quʼil soit impossible dʼexpliquer par des conséquences de
notre nature le principe immédiat de la conscience, indépendant de la raison même; & quand
cela seroit impossible, encore ne serait-il pas nécessaire: car, puisque ceux qui nient ce principe
admis & reconnu par tout le genre humain ne prouvent point quʼil nʼexiste pas, mais se
contentent de lʼaffirmer; quand nous affirmons quʼil existe, nous sommes tout aussi bien
fondés quʼeux, et nous avons de plus le témoignage intérieur, & la voix de la conscience qui
dépose, pour elle-même. Si les premières lueurs du jugement nous éblouissent et confondent
dʼabord les objets à nos regards, attendons que nos faibles yeux se rouvrent, se raffermissent; &
bientôt nous reverrons [62] ces mêmes objets aux lumières de la raison, tels que nous les
montroit dʼabord la nature: ou plutôt soyons plus simples & moins vains; bornons-nous aux
premiers sentiments que nous trouvons en nous-mêmes, puisque cʼest toujours à eux que
lʼétude nous ramène quand elle ne nous a point égarés.
Conscience! conscience! instinct divin, immortelle & céleste voix; guide assuré dʼun être
ignorant & borné, mais intelligent & libre; juge infaillible du bien & du mal, qui rends lʼhomme
semblable à Dieu, cʼest toi qui de sa nature & la moralité de ses actions; sans toi le sens rien en
moi qui in élève au-dessus des bêtes, que le triste privilège de mʼégarer dʼerreurs en erreurs à
lʼaide dʼun entendement sans règle & dʼune raison sans principe.
Grâce au ciel, nous voilà délivrés de tout cet effrayant appareil de philosophie: nous
pouvons être. hommes sans être savants; dispensés de consumer notre vie à lʼétude de la
morale, nous avons à moindres frais un guide plus assuré dans ce dédale immense des opinions
humaines. Mais ce nʼest pas assez que ce guide existe, il faut savoir le reconnaître & le suivre.
Sʼil parle a tous les coeurs, pourquoi donc y en a-t-il si peu qui lʼentendent? Eh! cʼest quʼil nous
parle la langue de la nature, que tout nous a fait oublier. La conscience est timide, elle aime la
retraite & la paix; le monde & le bruit lʼépouvantent: les préjugés dont on la fait naître sont ses
plus cruelle ennemis; elle fuit ou se tait devant eux: leur voix bruyante étouffe la sienne &
lʼempêche de se faire entendre; le fanatisme ose la contrefaire, & dicter [63] le crime en son
nom. Elle se rebute enfin à force dʼêtre éconduite; elle ne nous parle plus, elle ne nous répond
plus, &, après de si longs mépris pour elle, il en coûte autant de la rappeler quʼil en coûta ma
bannir.
Combien de fois je me suis lassé dans mes recherches de la froideur que je sentais en moi!
Combien de fois la tristesse & lʼennui, versant leur poison sur mes premières méditations, me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les rendirent insupportables? Mon coeur aride ne donnoit quʼun zèle languissant & tiède à
lʼamour de la vérité. je me disais: Pourquoi me tourmenter à chercher ce qui nʼest pas? Le bien
moral nʼest quʼune chimère; il nʼy a rien de bon que les plaisirs des sens. O quand on a une fois
perdu le goût des plaisirs de lʼâme, quʼil est difficile de le reprendre! Quʼil est plus difficile
encore de le prendre quand on ne lʼa jamais eu! Sʼil existoit un homme-assez misérable pour
rien fait en toute sa vie dont le souvenir le rendit content de lui-même & bien aise dʼavoir vécu,
cet homme seroit incapable de jamais se connaître; &, faute de sentir quelle bonté convient à sa
nature, il resteroit méchant par force & seroit éternellement malheureux. Mais croyez-vous
quʼil y ait sur la terre entière un seul homme assez déprave pour nʼavoir jamais livre son coeur
à la tentation de bien faire? Cette tentation est si naturelle & si douce, quʼil est impossible de lui
résister toujours; & le souvenir du plaisir quʼelle a produit une fois suffit pour la rappeler sans
cesse. Malheureusement elle est dʼabord pénible a satisfaire; on a mille raisons pour se refuser
au penchant de son coeur; la fausse prudence le resserre dans les bornes du moi humain; [64] il
faut mille efforts de courage pour oser les franchir. Se plaire à bien faire est le prix dʼavoir bien
fait, et ce prix ne sʼobtient quʼaprès lʼavoir mérité. Rien nʼest plus aimable que la vertu; mais il
en faut jouir pour la trouver telle. Quand on la veut embrasser, semblable au Protée de la fable,
elle prend dʼabord mâle formes effrayantes, & ne se montre enfin sous la sienne quʼà ceux qui
nʼont point lâché prise.
Combattu sans cesse par mes sentiments naturels qui parloient pour lʼintérêt commun, &
par ma raison qui rapportoit tout à moi, jʼaurois flotté toute ma vie dans cette continuelle
alternative, faisant le mal, aimant le bien, & toujours contraire à moi-même, si de nouvelles
lumières nʼeussent éclairé mon coeur, si la vérité, qui fixa mes opinions, nʼeût encore assuré ma
conduite & ne mʼeût mis dʼaccord avec moi. On a beau vouloir établir la vertu par la raison
seule, quelle solide base peut-on lui donner? La vertu, disent-ils, est lʼamour de lʼordre. Mais
cet amour peut-il donc & doit-il lʼemporter en moi sur celui de mon bien-être? Quʼils me
donnent une raison claire & suffisante pour le préférer. Dans le fond leur prétendu principe est
un pur jeu de mots; car je dis aussi, moi, que le vice est lʼamour de lʼordre, pris dans un sans
différent. Il y a quelque ordre moral partout où il y a sentiment & intelligence. La différence est
que le bon sʼordonne par rapport au tout, & que le méchant ordonne le tout par rapport à lui.
Celui-ci se fait le centre de toutes choses; lʼautre mesure son rayon & se tient à la circonférence.
Alors il est ordonné par rapport au centre commun, qui est Dieu, et par rapport [65] a tous les
cercles concentriques, qui sont les créatures. Si la Divinité nʼest pas, il nʼy a que le méchant qui
raisonne, le bon nʼest quʼun insensé.
O mon enfant, puissiez-vous sentir un jour de quel poids on est soulagé, quand, après avoir
épuisé la vanité des opinions humaines & goûté lʼamertume des passions, on trouve enfin si
près de soi la route de la sagesse, le prix des travaux de cette vie, & la source du bonheur dont
on a désespéré! Tous les devoirs de la loi naturelle, presque effacés de mon coeur par lʼinjustice
des hommes, sʼy retracent au nom de lʼéternelle justice qui me les impose & qui me les voit
remplir plus en moi que lʼouvrage & lʼinstrument du veut le bien, qui le fait, qui fera le mien par
mes volontés aux siennes & par le bon usage, de ma liberté: jʼacquiesce à lʼordre quʼil établit, sûr
de jouir moi-même un jour de cet ordre & dʼy trouver ma félicité; car quelle félicité plus douce
que de se sentir ordonné dans un système où tout est bien? En proie à la douleur, je la supporte
avec patience, en songeant quʼelle est passagère & quʼelle vient dʼun corps qui nʼest point à moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si je fais une bonne action sans témoin, je sais quʼelle est vue, & je prends acte pour lʼautre vie
de ma conduite en celle-ci. En souffrant une injustice, je me dis: lʼEtre juste qui régit tout saura
bien mʼen dédommager, les besoins de mon corps, les misères de ma vie me rendent lʼidée de la
mort plus supportable. Ce seront autant de liens de moins à rompre quand il faudra tout quitter.
Pourquoi mon âme est-elle soumise à mes sens & [66] enchaîné, ce corps qui lʼasservit et la
gêne? je nʼen sais rien: suis-je entré dans les décrets de Dieu? Mais je puis, sans témérité,
former de modestes conjectures. Je me dis: Silʼesprit de lʼhomme fût resté libre & pur, quel
mérite aurait-il dʼaimer & suivre lʼordre quʼil verrait établi & quʼil nʼauroit nul intérêt à
troubler? Il seroit heureux, il est vrai; mais il manqueroit à son bonheur le degré le plus
sublime, la gloire de la vertu & le bon témoignage de soi; il ne seroit lie comme les anges; & sans
doute lʼhomme vertueux sera plus quʼeux. Unie à un corps mortel par des liens non moins
puissants quʼincompréhensibles, le soin de la conservation de ce corps excite lʼâme à rapporter
tout à lui, & lui donne un intérêt contraire à lʼordre général, quʼelle est pourtant capable de voir
& dʼaimer; cʼest alors que le bon usage de sa liberté devient à la fois le mérite & la récompense,
& quʼelle se prépare un bonheur inaltérable en combattant ses passions terrestres & se
maintenant dans sa première volonté.
Que si, même dans lʼétat dʼabaissement où nous sommes durant cette vie, tous nos
premiers penchants sont légitimes; si tous nos vices nous viennent de nous, pourquoi nous
plaignons-nous dʼêtre subjugués par eux? pourquoi reprochons-nous à lʼauteur des choses les
maux que nous nous faisons & les ennemis que nous armons contre nous-mêmes? Ah 1 ne
gâtons point lʼhomme; il sera, toujours bon sans peine, & toujours heureux sans remords. Les
coupables qui se disent forcés au crime sont aussi menteurs que méchants: comment ne voientils point que la faiblesse dont ils se plaignent est leur propre ouvrage; que leur première [67]
dépravation vient de leur volonté; quʼà force de vouloir céder à leurs tentations ils leur cèdent
enfin malgré eux & les rendent irrésistibles? Sans doute il ne dépend plus dʼeux de nʼêtre pas
méchants & faibles, mais il dépendit dʼeux de ne le pas il devenir. O que nous resterions
aisément maîtres de nous et de nos passions, même durant cette vie, si, lorsque nos habitudes
ne sont point encore acquises, lorsque notre esprit commence à sʼouvrir, nous savions
lʼoccuper des objets quʼil doit connoître pour apprécier ceux quʼil ne connaît pas; si nous
voulions sincèrement nous éclairer, non pour briller aux yeux des autres, mais pour être bons
& sages selon notre nature, pour nous rendre heureux en pratiquant nos devoirs! Cette étude
nous paraît ennuyeuse & pénible, parce que nous nʼy songeons que déjà corrompus par le vice,
déjà livrés à nos passions. Nous fixons nos jugements & notre estimé avant de connoître le bien
et. le mal; et puis, rapportant tout à cette fausse mesure, nous ne donnons à rien sa juste valeur.
Il est un âge où le coeur, libre encore, mais ardent, inquiet, avide du bonheur quʼil ne
connaît pas, le cherche avec une curieuse incertitude, &, trompé par les sens, se fixe enfin sur sa
vaine image, & croit le trouver où il nʼest point. Ces illusions ont duré trop longtemps pour
moi. Hélas! je les ai trop tard connues, & nʼai pu tout à fait les détruire: elles dureront autant
que ce corps mortel qui les cause. Au moins elles ont beau me séduire, elles ne mʼabusent pas; je
les connois pour ce quʼelles sont; en les suivant je les méprise; loin dʼy voir lʼobjet de mon [68]
bonheur, jʼy vois son obstacle. Jʼaspire au moment où, délivré des entraves du corps, je serai
moi sans contradiction, sans partage, & nʼaurai besoin que de moi pour être heureux; en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

attendant, je le suis dès cette vie, parce que jʼen compte pour peu tous les maux, que je la
regarde comme presque étrangère à mon être, & que tout le vrai bien que jʼen peux: retirer
dépend de moi.
Pour mʼélever dʼavance autant quʼil se peut à cet état de bonheur, de force & de liberté, je
mʼexerce aux sublimes contemplations. je inédite sur lʼordre de lʼunivers, non pour lʼexpliquer
par de vains systèmes, mais pour lʼadmirer sans pour adorer le sage auteur qui sʼfait sentir. Je
converse avec lui, je pénètre toutes mes facultés de sa divine je mʼattendris à ses bienfaits, je les
bénis de ses dons; mais je ne le prie pas. Que lui demanderais-je? quʼil changeât pour moi le
cours des choses, quʼil fît des miracles en ma faveur? Moi qui dois aimer par-dessus tout lʼordre
sagesse & maintenu par sa providence, voudrais-je que cet ordre fut troublé pour moi? Non, ce
voeu téméraire mériteroit dʼêtre plutôt puni quʼexaucé. Je ne lui demande pas non plus le
pouvoir de bien faire: pourquoi lui demander ce quʼil mʼa donné? Ne mʼa-t-il pas donné la
conscience pour aimer le bien, la raison pour le connaître, la liberté pour le choisir? Si je fais le
mal, je nʼai point dʼexcuse; je le fais parce que je le veux: lui demander de changer ma volonté,
cʼest lui demander ce quʼil me demande; cʼest vouloir quʼil fasse mon œuvre et que en recueille
le salaire; nʼêtre pas content de mon [69] état, cʼest ne vouloir plus être homme, cʼest vouloir
autre chose que ce qui est, cʼest vouloir le désordre & le mal. Source de justice & de vérité, Dieu
clément & bon! dans ma confiance en toi, le suprême voeu de mon coeur est que ta volonté soit
faite. En y joignant la mienne, je fais ce que tu fais, jʼacquiesce a ta bonté; je crois partager
dʼavance la suprême félicité qui en est le prix.
Dans la juste défiance de moi-même, la seule chose que je lui demande que jʼattends de sa
justice, est de redresser mon erreur si je mʼégare & si cette erreur mʼest dangereuse. Pour être
de bonne foi je ne me crois pas infaillible: mes opinions qui me semblent les plus vraies sont
peut-être autant de mensonges; car quel homme ne tient pas aux siennes? & combien
dʼhommes sont dʼaccord en tout? Lʼillusion qui mʼabuse a beau me venir de moi, cʼest lui seul
qui mʼen peut guérir. Jʼai fait ce que jʼai pu pour atteindre à la vérité; mais sa source est trop
élevée: quand les forces me manquent pour aller plus loin, de quoi puis-je être coupable? Cʼest
a elle a sʼapprocher.
LE BON PRÊTRE avoit parlé avec véhémence; il étoit ému, je lʼétois aussi. Je croyois
entendre le divin Orphée chanter les premiers hymnes, & apprendre aux hommes le culte des
dieux. Cependant je voyois des foules dʼobjections à lui faire: je nʼen fis pas une, parce quʼelles
étoient moins solides quʼembarrassantes, & que la persuasion étoit pour lui. A mesure quʼil me
parloit selon sa conscience, la mienne sembloit me confirmer ce quʼil mʼavoit dit.
[70] Les sentiments que vous venez de mʼexposer, lui dis-je, me paraissent plus nouveaux
par ce que vous avouez ignorer que par ce que vous dites croire. Jʼy vois, à peu de chose près le
théisme ou la religion naturelle, que les chrétiens affectent de confondre avec lʼathéisme ou
lʼirréligion, qui est la doctrine directement opposée. Mais, dans lʼétat actuel de ma foi, jʼai plus à
remonter quʼà descendre pour adopter vos opinions, & je trouve difficile de rester précisément
au point où vous êtes, à moins dʼêtre aussi sage que vous. Pour être au moins aussi sincère, je
veux consulter avec moi. Cʼest le sentiment intérieur qui doit me conduire à votre exemple; &
vous. mʼavez appris vous-même quʼaprès lui avoir longtemps impose silence, le rappeler nʼest
pas lʼaffaire dʼun moment. emporte vos discours dans mon coeur, il faut que je les médite. Si,
après mʼêtre bien consulté, jʼen demeure aussi convaincu que vous, vous serez mon dernier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

apôtre, & je serai votre prosélyte jusquʼà la mort. Continuez cependant à mʼinstruire, vous ne
mʼavez dit que la moitié de ce que je dois savoir. Parlez-moi de la révélation, des écritures, de
ces dogmes obscurs sur lesquels je vais errant dès mon enfance, sans pouvoir les concevoir ni
les croire, & sans savoir ni les admettre ni les rejeter.
Oui, mon enfant, dit-il en mʼembrassant, jʼachèverai de vous dire ce que je pense; je ne
veux point vous ouvrir mon coeur à demi: mais le désir que vous me témoignez étoit nécessaire
pour mʼautoriser à nʼavoir aucune réserve avec vous. Je ne vous ai rien dit jusquʼici que je ne
crusse pouvoir vous être utile & dont je ne fusse intimement persuade. [71] Lʼexamen qui me
reste à faire est bien différent; je nʼy vois quʼembarras, mystère, obscurité; je nʼy porte
quʼincertitude & défiance. Je ne me déterminé quʼen tremblant & je vous dis plutôt mes doutes
que mon avis. Si vos sentiments étoient plus stables, jʼhésiterois de vous exposer les miens;
mais, dans lʼétat où vous êtes, vous gagnerez à penser comme moi.* [*Voilà, je crois, ce que le bon
vicaire pourroit dire à présent au public.] Au reste, ne donnez a mes discours que lʼautorité de la raison;
jʼignore si je suis dans lʼerreur. Il est difficile, quand on discute, de ne pas prendre quelquefois
le ton affirmatif; mais souvenez-vous quʼici toutes mes affirmations ne sont que des raisons de
douter. Cherchez la vérité vous-même: pour moi, je ne vous promets que de la bonne foi.
Vous ne voyez dans mon expose que la religion naturelle, bien étrange quʼil en faille une
autre. Par où connaîtrai-je cette nécessité? De quoi puis-je être coupable en servant Dieu selon
les lumières quʼil donne à mon esprit & selon les sentiments quʼil inspire à mon coeur? Quelle
pureté de morale, quel dogme utile à lʼhomme & honorable à son auteur puis-je tirer dʼune
doctrine positive, que je ne puisse tirer sans elle du bon usage de mes facultés? Montrez-moi ce
quʼon peut ajouter, pour la gloire de Dieu, pour le bien de la société, & pour mon propre
avantage, aux devoirs de la loi naturelle, & quelle vertu vous ferez naître dʼun nouveau culte,
qui ne soit pas une conséquence du mien. Les [72] plus grandes idées de la divinité nous
viennent par la raison seule. Voyez le spectacle de la nature, écoutez la voix intérieure. Dieu nʼat-il pas tout: dit à nos yeux, à notre conscience, à notre jugement? Quʼest-ce que les hommes
nous diront de plus? Leurs révélations ne font que dégrader Dieu, en lui donnant les passions
humaines. Loin dʼéclaircir les notions du grand Etre, je vois que les dogmes particuliers les
embrouillent; que loin de les ennoblir, ils les avilissent; quʼaux mystères inconcevables qui
lʼenvironnent ils ajoutent des contradictions absurdes; quʼils rendent lʼhomme orgueilleux,
intolérant, cruel; quʼau lieu dʼétablir la paix sur la terre, ils y portent le fer & le feu. Je me
demande à quoi bon tout cela sans savoir me répondre. je nʼy vois que les crimes des hommes &
les misères du genre humain.
On me dit quʼil falloit une révélation pour hommes la manière dont Dieu voulait être servi;
on assigne en preuve la diversité des cultes bizarres quʼils ont institués, et lʼon ne voit pas que
cette diversité même vient de la fantaisie des révélations. Dès que les peuples se sont avisés de
faire parler Dieu, chacun lʼa fait parler à sa mode & lui a fait dire ce quʼil a voulu. Si lʼon nʼeût
écouté que ce que Dieu dit au coeur de lʼhomme, il nʼy auroit jamais eu quʼune religion sur la
terre.
Il faloit un culte uniforme; je le veux bien: mais ce point était-il donc si important quʼil
fallût tout lʼappareil de la puissance divine pour lʼétablir? Ne confondons point le cérémonial
de la religion avec la religion. Le culte que Dieu demande est celui du coeur; & celui-là, quand il
est sincère, est [73] toujours uniforme. Cʼest avoir une vanité bien folle de eu prenne un si grand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intérêt à la forme de à lʼordre des mots quʼil prononce, aux à lʼautel, & à toutes ses génuflexions.
Eh! mon ami, reste de toute ta hauteur, tu seras toujours assez près de terre. Dieu veut être
adoré en esprit & en vérité: ce devoir est de toutes les religions, de tous les pays, de tous les
hommes. Quant au culte extérieur, Sʼil doit être uniforme pour le bon ordre, cʼest purement une
affaire de police; il ne faut point de révélation pour cela.
Je ne commençai pas par toutes ces réflexions. Entraîné par les préjugés de lʼéducation &
par ce dangereux amour-propre qui veut toujours porter lʼhomme au-dessus de sa sphère, ne
pouvant élever mes faibles conceptions jusquʼau grand Etre, je mʼefforçois de le rabaisser
jusquʼà moi. Je rapprochois les rapports infiniment éloignés quʼil a mis entre sa nature & la
mienne. Je voulois des communications plus immédiates, des instructions plus particulières; &
non content de faire Dieu semblable à lʼhomme, pour être privilégié moi-même parmi mes
semblables, je voulois des lumières surnaturelles; je voulois un culte exclusif; je voulois que
Dieu mʼeût dit ce quʼil nʼavoit pas dit à dʼautres, ou ce que dʼautres nʼauroient pas entendu
comme moi.
Regardant le point où jʼétois parvenu comme le point commun dʼoù partoient tous les
croyants pour arriver à un culte plus éclairé, je ne trouvois dans les dogmes de la religion
naturelle que les éléments de toute religion. Je considérois cette diversité de sectes qui règnent
sur la terre & qui [74] sʼaccusent mutuellement de mensonge & dʼerreur; je demandois: Quelle
est la bonne? Chacun me répondoit: Cʼest la mienne; chacun disoit: Moi seul & mes partisans
pensons juste; tous les autres sont dans lʼerreur. & comment savez-vous que votre secte est la
bonne? Parce que Dieu lʼa dit.* [*Tous, dit un bon & sage prêtre, disent quʼils la tiennent et la croient (et tous usent
de ce jargon), que non des hommes, ne dʼaucune créature, mais de Dieu. Mais, à dire vrai sans rien flatter ni déguiser, il nʼen est
rien., elles sont, quoi quʼon die, tenues par mains & moyens humains; témoin premièrement la manière que les religions ont été
reçues au monde & sont encore tous les jours par les particuliers: la nation, le pays, le lieu donne la religion: lʼon est de celle que
le lieu auquel on est né & élevé tient: nous sommes circoncis, baptisés, juifs, mahométans, chrétiens, avant que nous sachions
que nous sommes hommes: la religion nʼest pas de notre choix & élection; témoin, après, la vie & les moeurs si mal accordantes
avec la religion; témoin que par occasions humaines & bien légères, lʼon va contre la teneur de sa religion. CHARRON, De la
Sagesse, liv. II, chap. v, p. 257, édit. Bordeaux, 1601. Il y a grande apparence que la sincère profession de foi du vertueux
théologal de Condom nʼeût pas été fort différente de celle du vicaire savoyard.] Et qui vous dit que Dieu lʼa dit?

Mon pasteur, qui le bien. Mon pasteur me dit dʼainsi croire, & ainsi je crois: il mʼassure que tous
ceux qui disent autrement que lui mentent, & je ne les écoute pas.
Quoi! pensais-je, la vérité nʼest-elle as une? & ce qui est vrai chez moi peut-il être faux
chez vous? Si la méthode de celui qui suit la bonne route & celle de celui qui sʼégare est la
même, quel mérite ou quel tort a lʼun de plus que lʼautre? Leur choix est lʼeffet du hasard; le
leur imputer est iniquité, cʼest récompenser ou punir pour être né dans tel ou [75] tel pays. Oser
dire que Dieu nous juge ainsi, cʼest outrager sa justice.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ou toutes les religions sont bonnes & agréables à Dieu, ou, sʼil en est une quʼil prescrive
aux hommes, & quʼil les punisse de méconnaître, il lui a donné des signes certains & manifestes
pour être distinguée & connue pour la seule véritable. Ces signes sont de tous les tems & de tous
les lieux, également sensibles à tous les hommes, grands & petits, savants & ignorants,
Européens, Indiens, Africains, Sauvages. Sʼil étoit une religion sur la terre hors de laquelle il nʼy
eût que peine éternelle, & quʼen quelque lieu du monde seul mortel de bonne foi nʼeût pas été
frappé de son évidence, le Dieu de cette religion seroit le plus inique & le lus cruel des tyrans.
Cherchons-nous donc sincèrement la vérité? Ne donnons rien au droit de la naissance & à
lʼautorité des pères & des pasteurs, mais rappelons à lʼexamen de la conscience & de raison tout
ce quʼils nous ont appris dès notre enfance. Ils ont beau me crier: Soumets ta raison; autant
mʼen peut dire celui qui me trompe: il me faut des raisons pour soumettre ma raison.
Toute la théologie que je puis acquérir de moi-même par lʼinspection de lʼunivers, et par le
bon usage de mes facultés, se borne à ce que je vous ai ci-devant expliqué. Pour en savoir
davantage, il faut recourir à des moyens extraordinaires. Ces moyens ne sauroient être
lʼautorité des hommes; car, nul homme nʼétant dʼune autre espèce que moi, tout ce quʼun
homme connaît naturellement, le puis aussi le [76] connaître, & un autre homme peut se
tromper aussi bien que moi: quand je crois ce quʼil dit, ce nʼest pas parce quʼil le dit, mais parce
quʼil le prouve. Le témoignage des hommes nʼest donc au fond que celui de ma raison même, &
nʼajoute rien aux moyens naturels que Dieu mʼa donnés de connaître la vérité.
Apôtre de la vérité, quʼavez-vous donc à me dire dont je ne reste pas le juge? Dieu luimême a parlé: écoutez sa révélation. Cʼest autre chose. Dieu a parlé! voilà certes un grand mot.
& à qui a-t-il parlé? Il a parlé aux hommes. Pourquoi donc nʼen ai-je rien entendu? Il a chargé
dʼautres hommes de vous rendre sa parole. Jʼentends! ce sont des hommes qui vont me dire ce
que Dieu a dit. Jʼaimerois mieux avoir entendu Dieu lui-même; il ne lui en auroit pas coûté
davantage, & jʼaurois été à lʼabri de la séduction. Il vous en garantit en manifestant la mission
de ses envoyés. Comment cela? Par des prodiges. & où sont ces prodiges? Dans les livres. & qui
a fait ces livres? Des hommes. & qui a vu ces prodiges? Des hommes qui les attestent. Quoi!
toujours des témoignages humains! toujours des hommes qui me rapportent ce que dʼautres
hommes ont rapporté! que dʼhommes entre Dieu & moi! Voyons toutefois, examinons,
comparons, vérifions. O si Dieu eût daigné me dispenser de tout ce travail, lʼen aurais-je servi
de moins bon coeur?
Considérez, mon ami, dans quelle horrible discussion me voila engage; de quelle immense
érudition jʼai besoin pour remonter dans les plus hautes antiquités, pour examiner, [77] peser,
confronter les prophéties, les révélations, les faits, tous les monuments de foi proposés dans
tous les pays du monde, pour en assigner les temps, les lieux, les auteurs, les occasions! Quelle
justesse de critique mʼest nécessaire pour distinguer les pièces authentiques pièces supposées;
pour comparer les objections aux réponses, les traductions aux originaux; pour juger de
lʼimpartialité des témoins, de leur bon sens, de leurs lumières; pour savoir si lʼon nʼa rien
supprimé, rien ajouté, rien transpose, changé, falsifié; pour lever les contradictions qui restent,
pour juger quel poids doit avoir le silence des adversaires dans les faits allégués contre eux; si
ces allégations leur ont été connues; sʼils en ont fait assez de cas pour daigner y répondre; si les
livres étaient assez communs pour que les nôtres leur parvinssent; si nous avons été dʼassez,
bonne foi pour donner cours aux leurs parmi nous, & pour y laisser leurs plus fortes objections

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

telles quʼils les avoient faites.
Tous ces monuments reconnus pour incontestables, il faut passer ensuite aux preuves de la
mission de leurs auteurs; il faut bien savoir les lois des sorts, les probabilités éventives, pour
juger quelle prédiction ne peut sʼaccomplir sans miracle; le génie des langues originales pour
distinguer ce qui est prédiction dans ces langues, & ce qui nʼest que figure oratoire; quels faits
sont dans lʼordre de la nature, & quels autres faits nʼy sont pas; pour dire jusquʼà quel point un
homme adroit peut fasciner les yeux des simples, peut étonner même les gens éclairés; [78]
chercher de quelle espèce doit être un prodige, & quelle authenticité il doit avoir non seulement
pour être cru, mais pour quʼon soit punissable dʼen douter; comparer les preuves des vrais &
des, faux prodiges, & trouver les règles sûres pour les discerner; dire enfin pourquoi Dieu
choisit, pour attester sa parole, des moyens qui ont eux-mêmes si grand besoin dʼattestation,
comme sʼil se jouoit de la crédulité des hommes, & quʼil évitât à dessein les vrais moyens de les
persuader.
Supposons que la majesté divine daigne sʼabaisser assez pour rendre un homme lʼorgane
de ses volontés sacrées; est-il raisonnable, est-il juste dʼexiger que tout le genre humain obéisse
à la voix de ce ministre sans le lui faire connoître pour tel? Y a-t-il de lʼéquité à ne lui donner,
pour toutes lettres de créance, que quelques signes particuliers faits devant peu de gens
obscurs, & dont tout le reste des hommes ne saura jamais rien que par ouï-dire? Par tous les
pays du monde, si lʼon tenoit pour vrais tous les prodiges que le peuple & les simples disent
avoir vus, chaque secte seroit la bonne; il y auroit plus de prodiges que dʼévénements naturels
lu; & le plus grand de tous les miracles seroit que là où il y a des fanatiques persécutés, il nʼy eût
point de miracles. Cʼest lʼordre inaltérable de la nature qui montre le mieux la sage main qui la
régit; sʼil arrivoit beaucoup dʼexceptions, je ne saurois plus quʼen penser; & pour moi, je crois
trop en Dieu pour croire à tant de miracles si peu dignes de lui.
Quʼun homme vienne nous tenir ce langage: Mortels, je [79] vous annonce la volonté du
Très-Haut; reconnaissez à ma voix celui qui mʼenvoie; jʼordonne au soleil de changer sa course,
aux étoiles de former un autre arrangement, aux montagnes de sʼaplanir, aux flots de sʼélever, à
la terre de prendre un autre aspect. A ces merveilles, qui ne reconnaîtra pas à lʼinstant le maître
de la nature! Elle nʼobéit point aux imposteurs; leurs miracles se font dans des carrefours, dans
des déserts, dans des chambres; & cʼest là quʼils ont bon marché dʼun petit nombre de
spectateurs déjà disposés à tout croire. Qui est-ce qui mʼosera dire combien il faut de témoins
oculaires pour rendre un prodige digne de foi? Si vos miracles, faits pour prouver votre
doctrine, ont eux-mêmes besoin dʼêtre prouvés, de quoi servent-ils? autant valoit nʼen point
faire.
Reste enfin lʼexamen le plus important dans la doctrine annoncée; car, puisque ceux sent
que Dieu fait ici-bas des miracles prétendent que le diable les imite quelquefois, avec les
prodiges les mieux attestés, nous ne sommes pas plus avancés quʼauparavant; & puisque les
magiciens de Pharaon osaient, en présence même de Moïse, faire les mêmes signes quʼil faisoit
par lʼordre exprès de Dieu, pourquoi, dans son absence, nʼeussent-ils pas, aux mêmes titres,
prétendu la même autorité? Ainsi donc, après avoir prouvé la doctrine par le miracle, il faut
prouver le miracle par la doctrine,* [*Cela est formel en mille endroits de lʼÉcriture, & entre autres dans le
Deuteronome, chapitre xiii, où il est dit que, si un prophète annonçant des dieux étrangers confirme ses discours par des
prodiges, & que ce quʼil prédit arrive, loin dʼy avoir aucun égard, on doit mettre ce prophète à mort. Quand donc les païens
mettoient à mort les apôtres leur annonçant un dieu étranger, & prouvant leur mission pu des prédictions & des miracles, je ne
vois pas ce quʼon avoit à leur objecter de solide, quʼils ne pussent à lʼinstant rétorquer contre nous. Or, que faire en pareil cas?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une seule chose: revenir au raisonnement, & laisser là les miracles Mieux eût valu nʼy pas recourir. Cʼest là du bon sens le
plus

simple, quʼon nʼobscurcit quʼà force de distinctions tout au moins très subtiles. Des subtilités dans le christianisme!

Mais Jésus-Christ a donc eu tort de promettre le royaume des cieux aux simples; il a donc tort de commencer le plus beau de ses
discours par féliciter les pauvres dʼesprit, sʼil faut tant dʼesprit pour entendre sa doctrine & pour apprendre à croire en lui.
Quand vous mʼaurez prouvé que je dois me soumettre, tout ira fort bien: mais pour me prouver cela, mettez-vous à ma portée;
mesurez vos raisonnements à la capacité dʼun pauvre dʼesprit, ou je ne reconnois plus en vous le vrai disciple de votre maître, &
ce nʼest pas sa doctrine que vous mʼannoncez.] de [80] peur de prendre lʼoeuvre du démon pour lʼoeuvre de

Dieu. Que pensez-vous de ce diallèle?
Cette doctrine, venant de Dieu, doit porter le sacré caractère de la Divinité; non seulement
elle doit nous éclaircir les idées confuses que le raisonnement en trace dans notre esprit, mais
elle doit aussi nous proposer un culte, une morale & des maximes convenables aux attributs par
lesquels seuls nous concevons son essence. Si donc elle ne nous apprenoit que des choses
absurdes & sans raison, si elle ne nous inspiroit que des sentiments dʼaversion pour nos
semblables & de frayeur pour nous-mêmes, si elle ne nous peignoit quʼun Dieu colère, jaloux,
vengeur, partial, haïssant les hommes, un Dieu de la guerre & des combats, toujours prêt à
détruire & foudroyer, toujours parlant de tourments, de peines, et se vantant de [81] punir
même les innocents, mon coeur ne seroit point attiré vers ce Dieu terrible, & je me garderois de
quitter la religion naturelle pour embrasser là; car vous voyez bien quʼil faudroit
nécessairement opter. Votre Dieu nʼest pas le nôtre, dirais-je à ses sectateurs. Celui qui
commence par se choisir un seul peuple et proscrire le reste du genre humain, nʼest pas le père
commun des hommes; celui qui destine au supplice éternel le plus grand nombre de ses
créatures nʼest pas le Dieu clément & bon que ma raison mʼa montré.
A lʼégard des dogmes, elle me dit quʼils doivent être clairs, lumineux, frappants par leur
évidence. Si la religion naturelle est insuffisante, cʼest par lʼobscurité quʼelle laisse dans les
grandes vérités quʼelle nous enseigne: cʼest à la révélation de nous enseigner ces vérités dʼune
manière sensible à lʼesprit de lʼhomme, de les mettre à sa portée, de les lui faire concevoir, afin
quʼil les croie. La foi sʼassure et sʼaffermit par lʼentendement; la meilleure de toutes les religions
est infailliblement la plus claire: celui qui charge de mystères, de contradictions le culte quʼil
me prêche, mʼapprend par cela même à mʼen défier. Le Dieu que jʼadore nʼest point un Dieu de
ténèbres, il ne mʼa point doué dʼun entendement pour mʼen interdire lʼusage: me dire de
soumettre ma raison, cʼest outrager son auteur. Le ministre de la vérité ne tyrannise point ma
raison, il lʼéclaire.
Nous avons mis à part toute autorité humaine; &, sans elle, je ne saurois voir comment un
homme en peut convaincre un autre en lui prêchant une doctrine déraisonnable. Mettons un
moment ces deux hommes aux prises, & cherchons ce [82] quʼils pourront se dire dans cette
âpreté de langage ordinaire aux deux partis.
LʼINSPIRÉ La raison vous apprend que le tout est plus grand que sa partie; mais moi je
vous apprends, de la part de Dieu, que cʼest la partie qui est plus grande que le tout.
LE RAISONNEUR Et qui êtes-vous pour mʼoser dire que Dieu se contredit? & à qui croiraije par préférence, de lui qui mʼapprend par la raison les vérités éternelles, ou de vous qui
mʼannoncez de sa part une absurdité?
LʼINSPIRÉ A moi, car mon instruction est plus positive; vous prouver invinciblement que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cʼest lui qui mʼenvoie.
LE RAISONNEUR Comment? vous me prouverez que cʼest Dieu qui vous envoie déposer
contre lui? Et de quel genre seront vos preuves pour me convaincre quʼil est plus certain que
Dieu me parle par votre bouche que par lʼentendement quʼil mʼa donné?
LʼINSPIRÉ Lʼentendement quʼil vous a donné! Homme petit & [83] vain! comme si vous
étiez le premier impie qui sʼégare dans sa raison corrompue par le péché!
LE RAISONNEUR Homme de Dieu, vous ne seriez pas non plus le premier fourbe qui
donne son arrogance pour preuve de sa mission.
LʼINSPIRÉ Quoi! les philosophes disent aussi des injures!
LE RAISONNEUR Quelquefois, quand les saints leur en donnent lʼexemple.
LʼINSPIRÉ Oh! moi, jʼai le droit dʼen dire, je parle de la part de Dieu.
LE RAISONNEUR Il seroit bon de montrer vos titres avant dʼuser de vos privilèges.
LʼINSPIRÉ Mes titres sont authentiques, la terre & les cieux déposeront pour moi Suivez
bien mes raisonnements je vous prie.
LE RAISONNEUR Vos raisonnements! vous nʼy pensez pas. Mʼapprendre [84] que ma
raison me trompe, nʼest-ce pas réfuter ce quʼelle mʼaura dit pour vous? Quiconque veut récuser
la raison doit convaincre sans se servir dʼelle. Car, supposons quʼen raisonnant vous mʼayez
convaincu; comment saurai-je si ce nʼest point ma raison corrompue par le péché qui me fait
acquiescer à ce que vous me lites? Dʼailleurs, quelle preuve, quelle démonstration pourrezvous jamais employer plus évidente que lʼaxiome quʼelle doit détruire? Il est tout aussi croyable
quʼun bon syllogisme est un mensonge, quʼil lʼest que la partie est plus grande que le tout.
LʼINSPIRÉ Quelle différence! Mes preuves sont sans réplique; elles sont dʼun ordre
surnaturel.
LE RAISONNEUR Surnaturel! Que signifie ce mot? Je ne lʼentends pas.
LʼINSPIRÉ Des changements dans lʼordre de la nature, des prophéties, des miracles, des
prodiges de toute espèce.
LE RAISONNEUR Des prodiges! des miracles! je nʼai jamais rien vu de tout cela.
[85] LʼINSPIRÉ Dʼautres lʼont vu pour vous. Des nuées de témoins... le témoignage des
peuples...
LE RAISONNEUR Le témoignage des peuples est-il dʼun ordre surnaturel?
LʼINSPIRÉ Non; mais quand il est unanime, il est incontestable.
LE RAISONNEUR Il nʼy a rien de plus incontestable que les principes de la raison, & lʼon
ne peut autoriser une a surdité sur le témoignage des hommes. Encore une fois, voyons des
preuves surnaturelles, car lʼattestation du genre humain nʼen est pas une.
LʼINSPIRÉ O coeur endurci! la grâce ne vous parle point.
LE RAISONNEUR Ce nʼest pas ma faute; car, selon vous, il faut avoir déjà reçu la grâce
pour savoir la demander. Commencez donc a me parler au lieu dʼelle.
LʼINSPIRÉ Ah! cʼest ce que je fais, & vous ne mʼécoutez pas. Mais que dites-vous des
prophéties?
[86] LE RAISONNEUR Je dis premièrement que je nʼai pas plus entendu de prophéties que
je nʼai vu de miracles. Je dis de plus quʼaucune prophétie ne sauroit faire autorité pour moi.
LʼINSPIRÉ Satellite du démon! & pourquoi les prophéties ne font-elles pas autorité pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous?
LE RAISONNEUR Parce que, pour quʼelles la fissent, il faudroit trois choses dont le
concours est impossible; savoir que jʼeusse été témoin de la prophétie, que je fusse témoin de
lʼévénement, & quʼil me fût démontré que cet événement nʼa pu cadrer fortuitement avec la
prophétie; car, fût-elle plus précise, plus claire, plus lumineuse quʼun axiome de géométrie,
puisque la clarté dʼune prédiction faite au hasard nʼen rend pas lʼaccomplissement impossible,
cet accomplissement, quand il a lieu, ne prouve rien à la rigueur pour celui qui lʼa prédit.
Voyez donc à quoi se réduisent vos prétendues preuves surnaturelles, vos miracles, vos
prophéties. A croire tout cela sur la foi dʼautrui, & à soumettre à lʼautorité des hommes
lʼautorité de Dieu parlant à ma raison. Si les vérités éternelles que mon esprit conçoit pouvoient
souffrir quelque atteinte, il nʼy aurait plus pour moi nulle espèce de certitude; &, loin dʼêtre sûr
que vous [87] me parlez de la part de Dieu, je ne serois pas même assuré quʼil existe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà bien des difficultés, mon enfant, & ce nʼest pas tout. Parmi tant de religions diverses
qui se proscrivent & sʼexcluent mutuellement, une seule est la bonne, si tant est quʼune le soit.
Pour la reconnaître il ne suffit pas dʼen examiner une, il faut les examiner toutes; &, dans
quelque matière que ce soit, on ne doit pas condamner sans entendre;* [*Plutarque rapporte que les
stoïciens, entre autres bizarres paradoxes, soutenoient que dans un jugement contradictoire, il était inutile dʼentendre les
jeux

parties. Car, disaient-ils, ou le premier a prouvé son dire, ou il ne lʼa pas prouvé: sʼil lʼa prouvé, tout est dit, & la partie

adverse

doit être condamnée; sʼil ne lʼa pas prouvé, il a tort, & doit être débouté. Je trouve que la méthode de tous ceux qui

admettent

une révélation exclusive ressemble beaucoup à celle de ces stoïciens. Sitôt que chacun prétend avoir seul raison,

pour choisir

entre tant de partis, il les faut tous écouter, ou lʼon est injuste] il faut comparer les objections aux

preuves; il faut savoir ce que chacun oppose aux autres, & ce quʼil leur répond. Plus un
sentiment nous paraît démontré, plus nous devons chercher sur quoi tant dʼhommes se
fondent pour ne pas le trouver tel. Il faudroit être bien simple pour croire quʼil suffit dʼentendre
les docteurs de son parti pour sʼinstruire des raisons du parti contraire. Où sont les théologiens
qui se piquent de bonne foi? Où sont ceux qui, pour réfuter les raisons de leurs adversaires, ne
commencent pas par les affaiblir? Chacun brille dans son parti: mais tel au milieu des siens est
tout fier de ses preuves qui feroit un fort sot personnage avec ces mêmes preuves parmi des [88]
gens dʼun autre parti. Voulez-vous instruire dans les livres; quelle érudition il faut acquérir!
que de langues il faut apprendre! que de bibliothèques il faut feuilleter! quelle immense lecture
il faut faire! Qui me guidera dans le choix? Difficilement trouvera-t-on dans un pays les
meilleurs livres du parti contraire, à plus forte raison ceux de tous les partis: quand on les
trouverait, ils seroient bientôt réfutés. Lʼabsent a toujours tort, & de mauvaises raisons dites
avec assurance effacent aisément les bonnes exposées avec mépris. Dʼailleurs souvent rien
nʼest plus trompeur que les livres & ne rend moins fidèlement les sentiments de ceux qui les
ont écrits. Quand vous avez voulu juger de la foi catholique sur le livre de Bossuet, vous vous
êtes trouvé loin de compte après avoir vécu parmi nous. Vous avez vu que la doctrine avec
laquelle on répond aux protestants nʼest point celle quʼon enseigne au peuple, & que le livre de
Bossuet ne ressemble guère aux instructions du prône. Pour bien juger dʼune religion, il ne faut
pas lʼétudier dans les livres de ses sectateurs, il faut aller lʼapprendre chez eux; cela est fort
différent. Chacun a ses traditions, son sens, ses coutumes, ses préjugés, qui font lʼesprit de sa
croyance, & quʼil y faut joindre pour en juger,
Combien de grands peuples nʼimpriment point de livres & ne lisent pas les nôtres!
Comment jugeront-ils de nos opinions? comment jugerons-nous des leurs? Nous les raillons,
ils nous méprisent, &, si nos voyageurs les tournent en ridicule, il ne leur manque, pour nous le
rendre, [89] que de voyager parmi nous. Dans quel. pays nʼy a-t-il pas des gens sensés, des gens
de bonne foi, dʼhonnêtes gens amis de la vérité, qui, pour la professer, ne cherchent quʼà la
connaître? Cependant chacun la voit dans son culte, & trouve absurdes les cultes des autres
nations: donc ces cultes étrangers ne sont pas si extravagants quʼils nous semblent, ou la raison
que nous trouvons dans les nôtres ne prouve rien.
Nous avons trois principales religions en Europe. Lʼune admet une seule révélation, lʼautre
en admet deux, lʼautre en admet trois. Chacune déteste, maudit les autres, les accuse
dʼaveuglement, dʼendurcissement, dʼopiniâtreté, de mensonge. Quel homme impartial osera
juger entre elles, sʼil nʼa premièrement bien pesé leurs preuves, bien écouté leurs raisons? Celle
qui n admet quʼune révélation est la plus ancienne, & paraît la plus sûre; celle qui en admet

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trois est la plus moderne, & paraît la plus conséquente; celle qui en admet deux, & rejette la
troisième, peut bien être la meilleure, mais elle a certainement tous les préjugés contre elle,
lʼinconséquence saute aux yeux.
Dans les trois révélations, les livres sacrés sont écrits en des langues inconnues aux
peuples qui les suivent. Les juifs nʼentendent plus lʼhébreu, les Chrétiens nʼentendent ni
lʼhébreu ni le grec; les Turcs ni les Persans nʼentendent point lʼarabe; & les Arabes modernes
eux-mêmes ne parlent plus la langue de Mahomet. Ne voilà-t-il pas une manière bien simple
dʼinstruire les hommes, de leur parler toujours une langue quʼils nʼentendent point? On [90]
traduit ces livres, dira-t-on. Belle réponse! Qui mʼassurera que ces livres sont fidèlement
traduits, quʼil est même possible quʼils le soient? & quand Dieu fait tant que de parler aux
hommes, pourquoi faut-il quʼil ait besoin dʼinterprète?
Je ne concevrai jamais que ce que tout homme est obligé de savoir soit enfermé dans des
livres, & que celui qui nʼest à portée ni de ces livres, ni des gens qui les entendent soit puni
dʼune ignorance involontaire. Toujours des livres! quelle manie! Parce que lʼEurope est pleine
de livres, les Européens les regardent comme indispensables, Sans songer que, sur les trois
quarts de la terre, on nʼen a jamais vu. Tous les livres nʼont-ils pas été écrits par des hommes?
Comment donc lʼhomme en aurait-il besoin pour connoître ses devoirs? & quels moyens avaitil de les connoître avant que ces livres fussent faits? Ou il apprendra ses devoirs de lui-même,
ou il est dispensé de les savoir.
Nos Catholiques font grand bruit de lʼautorité de lʼÉglise; mais que gagnent-ils à cela, sʼil
leur faut un aussi grand appareil de preuves pour établit cette autorité, quʼaux autres sectes
pour établir directement leur doctrine? se décide que lʼÉglise a droit de décider. Ne voilà-t-il
pas une autorité bien prouvée? Sortez de là, vous rentrez dans toutes nos discussions.
Connaissez-vous beaucoup de chrétiens qui oient pris la peine dʼexaminer avec soin ce que
le judaïsme allègue contre eux? Si quelques-uns en ont vu quelque chose, cʼest dans les livres
des chrétiens. Bonne manière de sʼinstruire [91] des raisons de leurs adversaires! Mais
comment faire? Si quelquʼun osoit publier parmi nous des livres où lʼon favoriseroit
ouvertement le judaïsme, nous punirions lʼauteur, lʼéditeur, le libraire.* [*Entre mille faits connus,
en voici un qui nʼa pas besoin de commentaire. Dans le xvi siècle, les théologiens catholiques ayant condamné au feu tous les
livres des Juifs, sans distinction, lʼillustre & savant Reuchlin, consulté sur cette affaire, sʼen attira de terribles qui faillirent le
perdre, pour avoir seulement été dʼavis quʼon pouvoit conserver ceux de ces livres qui ne faisaient rien contre le christianisme,
& qui traitoient de matières indifférentes à la religion.] Cette police est commode & sûre, pour avoir toujours

raison. Il y a plaisir à réfuter des gens qui nʼosent parler.
Ceux dʼentre nous qui sont à portée de converser avec des juifs ne sont guère plus avancés.
Les malheureux se sentent à notre discrétion; la tyrannie quʼon exerce envers eux les rend
craintifs; ils savent combien peu lʼinjustice & la cruauté coûtent à la charité chrétienne:
quʼoseront-ils dire sans sʼexposer à nous faire crier au blasphème? Lʼavidité nous donne du
zèle, & ils sont trop riches pour nʼavoir pas tort. Les plus savants, les plus éclairés sont toujours
les plus circonspects. Vous convertirez quel que misérable, payé pour calomnier sa secte; vous
ferez parler quelques vils fripiers, qui. céderont pour vous flatter vous triompherez de leur
ignorance ou de leur lâcheté, tandis que leurs docteurs souriront en silence de votre ineptie.
Mais croyez-vous que dans des lieux où ils se sentiroient en sûreté lʼon eût aussi bon marché
dʼeux? En Sorbonne, il est clair comme le jour que les prédictions du Messie se rapportent à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jésus-Christ. Chez les rabbins [92] dʼAmsterdam, il est tout aussi clair quʼelles nʼy ont pas le
moindre rapport. je ne croirai jamais avoir bien entendu les raisons des juifs, quʼils nʼaient un
État libre, des écoles, des universités, où ils puissent parler & disputer sans risque. Alors
seulement nous pourrons savoir ce quʼils ont à dire.
A Constantinople les Turcs disent leurs raisons, mais nous nʼosons dire les nôtres; là cʼest
notre tour de ramper. Si les Turcs exigent de nous pour Mahomet, auquel nous ne croyons
point le même respect que nous exigeons pour Jésus-Christ des Juifs qui nʼy croient pas
davantage, les Turcs ont-ils tort? avons-nous raison? sur quel principe équitable résoudronsnous cette question?
Les deux tiers du genre humain ne sont ni juifs, ni Mahométans, ni Chrétiens; et combien
de millions dʼhommes nʼont jamais oui parler de Moïse, de Jésus-Christ, ni de Mahomet! On le
nie; on soutient que nos missionnaires vont partout. Cela est bientôt dit. Mais vont-ils dans le
coeur de lʼAfrique encore inconnue, & où jamais Européen nʼa pénétré jusqu, à présent? Vontils ans la Tartarie méditerranée suivre à cheval les hordes ambulantes, dont jamais étranger
nʼapproche, & qui, loin dʼavoir ouï parler du pape, connoissent à peine le grand lama? Vont-ils
dans les continents immenses de Amérique, où des nations entières ne savent pas encore que
des peuples dʼun autre monde ont mis les pieds dans le leur? Vont-ils au Japon, dont leurs
manœuvres les ont fait chasser pour jamais, & où leurs prédécesseurs ne sont connus des
générations qui naissent que comme des intrigants ruses, venus avec un zèle hypocrite pour
sʼemparer [93] doucement de lʼempire? Vont-ils dans les harems des princes de lʼAsie annoncer
lʼÉvangile à des milliers de pauvres esclaves? Quʼont fait les femmes de cette partie du monde
pour quʼaucun missionnaire ne puisse leur prêcher la foi? Iront-elles toutes en enfer pour avoir
été recluses?
Quand il seroit vrai que lʼÉvangile est annoncé par toute la terre, quʼy gagnerait-on? la
veille du jour que le premier missionnaire est arrivé dans un pays, il y est sûrement mort
quelqueʼun qui nʼa pu lʼentendre. Or, dites-moi ce que nous ferons de ce quelqueʼun-là. Nʼy eûtil dans tout lʼunivers quʼun seul homme à qui lʼon nʼauroit jamais prêché Jésus-Christ,
lʼobjection seroit aussi forte pour ce seul homme que pour le quart du genre humain.
Quand les ministres de lʼÉvangile se sont fait entendre aux peuples éloignés, que leur ontils dit quʼon pût raisonnablement admettre sur leur parole, & qui ne demandât pas la plus
exacte vérification? Vous mʼannoncez un Dieu né & mort il y a deux mille ans, à lʼautre
extrémité du monde, dans je ne sais quelle petite ville, et vous me dites que tous ceux qui
nʼauront point cru à ce mystère seront damnés. Voilà des choses bien étranges pour les croire si
vite sur la seule autorité dʼun homme que le ne connois point! Pourquoi votre Dieu a-t-il fait
arriver si loin de moi les événements dont il vouloit mʼobliger dʼêtre instruit? Est-ce un crime
dʼignorer ce qui se passe aux antipodes? Puis-le deviner quʼil y a eu dans un autre hémisphère
un peuple hébreu & une ville de Jérusalem? Autant vaudrait mʼobliger de savoir ce qui se fait
dans la lune. Vous venez, dites-vous, me lʼapprendre; mais pourquoi [94] nʼêtes-vous pas venu
lʼapprendre à mon père? ou pourquoi damnez-vous ce bon vieillard pour nʼen avoir jamais rien
su? Doit-il être éternellement puni de votre paresse, lui qui étoit si bon, si bienfaisant, & qui ne
cherchoit que la vérité? Soyez de bonne foi, puis mettez-vous à ma place: voyez si je dois, sur
votre seul témoignage, croire toutes les choses incroyables que vous me dites, & concilier tant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼinjustices avec le Dieu juste que vous mʼannoncez. Laissez-moi, de grâce, aller voir ce pays
lointain où sʼopérèrent tant de merveilles inouïes dans celui-ci, que jʼaille savoir pourquoi les
habitants de cette Jérusalem ont traité Dieu comme un brigand. Ils ne lʼont pas, dites-vous,
reconnu pour Dieu. Que ferai-je donc, moi qui nʼen ai jamais entendu parler que par vous?
Vous ajoutez quʼils ont été punis, dispersés, opprimés, asservis, quʼaucun dʼeux nʼapproche
plus de la même ville. Assurément ils ont bien mérité tout cela; mais les habitants
dʼaujourdʼhui, que disent-ils du déicide de leurs prédécesseurs? Ils le nient ils ne reconnaissent
pas non plus Dieu pour Dieu. Autant valoit donc laisser les enfants des autres.
Quoi! dans cette même ville où Dieu est mort, les anciens ni les nouveaux habitants ne
lʼont point reconnu, & vous voulez que je le reconnaisse, moi qui suis né deux mille ans après à
deux mille lieues de là! Ne voyez-vous pas quʼavant que jʼajoute foi à ce livre que vous appelez
sacré, & auquel je ne comprends rien, je dois savoir par dʼautres que vous quand & par qui il a
été fait, comment il sʼest conservé, comment il vous est parvenu, ce que disent dans le pays,
pour leurs raisons, ceux qui le rejettent, quoiquʼils sachent [95] aussi bien que vous tout ce que
vous mʼapprenez? Vous sentez bien quʼil faut nécessairement que jʼaille en Europe, en Asie, en
Palestine, examiner tout par moi-même: il faudroit que je fusse fou pour vous écouter avant ce
temps-là.
Non seulement ce discours me paraît raisonnable, mais je soutiens que tout homme sensé
doit, en pareil cas, parler ainsi & renvoyer bien loin le missionnaire qui, avant la vérification
des preuves, veut se dépêcher de lʼinstruire & de le baptiser. Or je soutiens quʼil nʼy a pas de
révélation contre laquelle les mêmes objections nʼaient autant & plus de force que contre le
christianisme. Dʼoù il suit que sʼil nʼy a quʼune religion véritable, & que tout homme soit obligé
de la suivre sous peine de damnation, il faut passer sa vie à les étudier toutes, à les approfondir,
à les comparer, à parcourir les pays où elles sont établies: nul nʼest exempt du premier devoir
de lʼhomme, nul nʼa droit de se fier au jugement dʼautrui. Lʼartisan qui ne vit que de son travail,
le laboureur qui ne sait pas lire, la jeune fille délicate & timide, lʼinfirme qui peut à peine sortir
de son lit, tous, sans exception, doivent étudier, méditer, disputer, voyager, parcourir le
monde: il nʼy aura plus de peuple fixe & stable; la terre entière ne sera couverte que de pèlerins
allant à grands frais, & avec de longues fatigues, vérifier, comparer, examiner par eux-mêmes
les cultes divers quʼon y suit. Alors, adieu les métiers, les arts, les sciences humaines, & toutes
les occupations civiles, il ne peut plus y avoir dʼautre étude que celle de la religion: à
grandʼpeine celui qui aura joui de la santé la plus robuste, le mieux [96] employé son temps, le
mieux usé de sa raison, vécu le plus dʼannées, saura-t-il dans sa vieillesse à quoi sʼen tenir; & ce
sera beaucoup sʼil apprend avant sa mort dans quel culte il auroit dû vivre.
Voulez-vous mitiger cette méthode, & donner la moindre prise à lʼautorité des hommes? A
lʼinstant vous lui rendez tout; & si le fils dʼun Chrétien fait bien de suivre, sans un examen
profond & impartial, la religion de son père, pourquoi le fils dʼun Turc ferait-il mal de suivre de
même la religion du sien? je défie tous les intolérants de répondre à cela rien qui contente un
homme sensé.
Pressés par ces raisons, les uns aiment mieux faire Dieu injuste, & punir les innocents du
péché de leur père, que de renoncer à leur barbare dogme. Les autres se tirent dʼaffaire en
envoyant obligeamment un ange instruire quiconque, dans une ignorance invincible, auroit
vécu moralement bien. La belle invention que cet ange! Non contents de nous asservir à leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

machines, ils mettent Dieu lui-même dans la nécessité dʼen employer.
Voyez, mon fils, à quelle absurdité mènent lʼorgueil & lʼintolérance, quand chacun veut
abonder dans son sens, & croire avoir raison exclusivement au reste du genre humain je prends
à témoin ce Dieu de paix que jʼadore & que je vous annonce, que toutes mes recherches ont été
sincères-; mais voyant quʼelles étaient, quʼelles seroient toujours sans. succès, & que je
mʼabîmois dans un océan sans rives, le suis revenu sur mes pas, & jʼai resserré ma foi dans mes
notions primitives. Je nʼai jamais pu croire que Dieu [97] mʼordonnât, sous peine de lʼenfer,
dʼêtre savant. Jʼai donc refermé tous les livres. Il en est un seul ouvert à tous les yeux, cʼest celui
de la nature. Cʼest dans ce grand & sublime livre que jʼapprends à servir & adorer son divin
auteur. Nul nʼest excusable de nʼy pas lire, parce quʼil parle à tous les hommes une langue
intelligible à tous les esprits. Quand je serois né dans une île déserte, quand je nʼaurois point vu
dʼautre homme que moi, quand je nʼaurais jamois appris ce qui sʼest fait anciennement dans un
coin du monde; si jʼexerce ma raison, si je la cultive, si jʼuse bien des facultés immédiates que
Dieu me donne, jʼapprendrai de moi-même à le connaître, à lʼaimer, à aimer ses oeuvres, à
vouloir le bien quʼil veut, & à remplir pour lui plaire tous mes devoirs sur la terre. Quʼest-ce que
tout le savoir des hommes mʼapprendra de plus?
A lʼégard de la révélation, si jʼétois meilleur raisonneur ou mieux instruit, peut-être
sentirais-je sa vérité, son utilité pour ceux qui ont le bonheur de la reconnaître; mais si je vois
en sa faveur des preuves que. Je ne puis combattre, je vois aussi contre elle des objections que je
ne puis résoudre. Il y a tant de raisons solides pour & contre, que, ne sachant à quoi me
déterminer, je ne lʼadmets ni ne la rejette; je rejette seulement lʼobligation de la reconnaître,
parce que cette obligation prétendue est incompatible avec la justice de Dieu, & que, loin de
lever par là les obstacles au salut, il les eût multipliés, il les eut rendus insurmontables pour la
grande partie du genre humain. A cela près, je reste sur ce point dans un [98] doute respectueux.
Je nʼai la présomption de me croire infaillible: dʼautres hommes ont pu décider ce qui me
semble indécis; je raisonne pour moi & non pas pour eux; je ne les blâme ni ne les imite: leur
jugement peut être meilleur que le mien; mais il nʼy a pas de ma faute si ce nʼest pas le mien.
Je vous avoue aussi que la majesté des Écritures mʼétonne, que la sainteté de lʼÉvangile
parle à mon coeur. Voyez les livres des philosophes avec toute leur pompe: quʼils il y sont petits
près de celui-là! Se peut-il quʼun livre a la fois si sublime & si simple soit lʼouvrage des
hommes? Se peut-il que celui dont il fait lʼhistoire ne soit quʼun homme lui-même? Est-ce là le
ton dʼun enthousiaste ou dʼun ambitieux sectaire? Quelle douceur, quelle pureté dans ses
moeurs! quelle grâce touchante dans ses instructions! quelle élévation dans ses maximes!
quelle profonde sagesse dans ses discours! quelle présence dʼesprit, quelle finesse et quelle
justesse dans ses réponses! quel empire sur ses passions! Où est lʼhomme, où est le sage qui sait
agir, souffrir & mourir sans faiblesse & sans ostentation? Quand Platon peint son juste
imaginaire* [*De Rep. Dial. 2.]couvert de tout lʼopprobre du crime, et tous les prix de la vertu, il
peint trait pour trait Jésus-Christ: la ressemblance est si frappante, que tous les Pères lʼont
sentie, & quʼil nʼest pas possible de sʼy tromper. Quels préjugés, quel aveuglement ne faut-il
point avoir pour oser comparer le fils de [99] Sophronisque au fils de Marie? Quelle distance de
lʼun à lʼautre! Socrate, mourant sans douleur, sans ignominie, soutint aisément jusquʼau bout
son personnage; & si cette facile mort nʼeût honoré sa vie, on douteroit si Socrate, avec tout son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

esprit, fut autre chose quʼun sophiste. Il inventa, dit-on, la morale; dʼautres avant lui lʼavoient
mise en pratique; il ne fit que dire ce quʼils avoient fait, il ne fit que mettre en leçons leurs
exemples. Aristide avoit été juste avant que Socrate eût dit ce que cʼétoit que justice; Léonidas
étoit mort pour son pays avant que Socrate eût fait un devoir dʼaimer la patrie; Sparte étoit
sobre avant que Socrate eût loué la sobriété; avant quʼil eut défini la vertu, la Grèce abondoit en
hommes vertueux. Mais où jésus avait-il pris chez les siens cette morale élevée et pure dont lui
seul a donné les leçons & lʼexemple?* [*Voyez, dans le Discours sur la montagne, le parallèle quʼil fait lui-même
de la morale de Moise à la sienne. (Matth., cap. v, vers. 21 & seq.).] Du sein du plus furieux fanatisme la plus
haute sagesse se fit entendre; & la simplicité des plus héroïques vertus honora le plus vil de
tous les peuples. La mort de Socrate, philosophant tranquillement avec ses amis, est la plus
douce quʼon puisse désirer; celle de Jésus expirant dans les tourments, injurié, raillé. maudit de
tout un peuple, est la plus horrible quʼon puisse craindre. Socrate prenant la coupe
empoisonnée bénit celui qui la lui présente & qui pleure; Jésus, au milieu dʼun supplice affreux,
prie pour ses bourreaux acharnés. Oui, si la vie & la mort de Socrate [100] sont dʼun sage, la vie &
la mort de Jésus sont dʼun Dieu. Dirons-nous que lʼhistoire de lʼÉvangile est inventée à plaisir?
Mon ami, ce nʼest pas ainsi quʼon invente; & les faits de Socrate, dont personne ne doute, sont
moins attestés que ceux de Jésus-Christ. Au fond cʼest reculer la difficulté sans la détruire; il
seroit plus inconcevable que plusieurs hommes dʼaccord eussent fabriqué ce livre quʼil ne lʼest
quʼun seul en ait fourni le sujet. Jamais les auteurs juifs nʼeussent trouvé ni ce ton ni cette
morale; et lʼÉvangile a des caractères de vérité si grands, si frappants, si parfaitement
inimitables, que lʼinventeur en seroit plus étonnant que le héros. Avec tout cela, ce même
Évangile est plein de choses incroyables, de choses qui répugnent à la raison, & quʼil est
impossible à tout homme sensé de concevoir ni dʼadmettre. Que faire au milieu de toutes ces
contradictions? Être toujours modeste & circonspect, mon enfant; respecter en silence ce quʼon
ne sauroit ni rejeter, ni comprendre, et sʼhumilier devant le grand Être qui seul sait la vérité.
Voilà le scepticisme involontaire où je suis resté; mais ce scepticisme ne mʼest nullement
pénible, parce quʼil ne sʼétend pas aux points essentiels à la pratique, et que je suis bien décidé
sur les principes de tous mes devoirs. Je sers Dieu dans la simplicité de mon coeur. Je ne
cherche à savoir que ce qui importe à ma conduite. Quant aux dogmes qui nʼinfluent ni sur les
actions ni sur la morale, & dont tant de gens se tourmentent, je ne mʼen mets nullement en
peine. Je regarde toutes les religions particulières comme autant dʼinstitutions [101] salutaires
qui prescrivent dans chaque pays une manière uniforme dʼhonorer Dieu par un culte public, &
qui peuvent toutes avoir leurs raisons dans le climat, dans le gouvernement, dans le génie du
peuple, ou dans quelquʼautre cause locale qui rend lʼune préférable à lʼautre, selon les tems &
les lieux. Je les crois toutes bonnes quand on y sert Dieu convenablement. Le culte essentiel est
celui du coeur. Dieu nʼen rejette point lʼhommage, quand il est sincère, sous quelque forme quʼil
lui soit offert. Appellé dans celle que je professe au, service de lʼÉglise, jʼy remplis, avec toute
lʼexactitude possible les soins qui me sont prescrits, & ma conscience me reprocheroit dʼy
manquer volontairement en quelque point. Après un long interdit, vous savez que jʼobtins, par
le crédit de M. de Mellarède, la permission de reprendre mes fonctions pour mʼaider à vivre.
Autrefois je disois la messe avec la légèreté quʼon met à la longue aux choses les plus graves
quand on les fait trop souvent. Depuis mes nouveaux principes, je la célèbre avec plus de
vénération: je me pénètre de la majesté de lʼÊtre suprême, de sa présence, de lʼinsuffisance de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼesprit humain qui conçoit si ce qui se rapporte à son Auteur. En songeant que je lui porte les
voeux du peuple sous une forme prescrite, je suis avec soin tous les Rites; je récite
attentivement: je mʼapplique à nʼomettre jamais ni le moindre mot, ni la moindre cérémonie;
quand jʼapproche du moment de la consécration, je me recueille pour la faire avec toutes les
dispositions quʼexige lʼÉglise & la grandeur du sacrement; je tâche dʼanéantir ma raison devant
la suprême Intelligence; je me dis, qui es-tu, pour mesurer la Puissance infinie? Je [102]
prononce avec respect les mots sacramentaux, & je donne à leur effet toute la foi qui dépend de
moi. Quoi quʼil en soit de ce mystère inconcevable, le ne crains pas quʼau jour du jugement je
sois puni pour lʼavoir jamais profané dans mon coeur.
Honoré du ministère sacré, quoique dans le dernier rang, je ne ferai ni ne dirai jamais rien
qui me rende indigne dʼen remplir les sublimes devoirs je prêcherai toujours la vertu aux
hommes, je les exhorterai toujours à bien taire &, tant que je pourrai, je leur en donnerai
lʼexemple. Il ne tiendra pas à moi de leur rendre la religion aimable il ne tiendra pas à moi
dʼaffermir leur foi dans les dogmes, vraiment utiles & que tout homme est obligé de croire:
mais à Dieu ne plaise que jamais je leur prêche le dogme cruel de lʼintolérance; que jamais e les
porte à détester leur prochain, à dire à dʼautres hommes: Vous serez damnés.* [*Le devoir de suivre
& dʼaimer la religion de son pays ne sʼétend pas jusquʼaux dogmes contraires à la bonne morale, tels que celui de lʼintolérance.
Cʼest ce dogme horrible qui arme les hommes les uns contre les autres, & les rend tous ennemis du genre humain. La distinction
entre la tolérance civile & la tolérance théologique est puérile & vaine. Ces deux tolérances sont inséparables, & lʼon ne peut
admettre lʼune sans lʼautre. Des anges mêmes ne vivroient pas en paix avec des hommes quʼils regarderoient comme les
ennemis de Dieu.] Si jʼétois dans un rang plus remarquable, cette réserve pourroit rnʼattirer des

affaires; mais je suis trop petit pour avoir beaucoup à craindre, & je ne puis guère tomber plus
bas que je ne suis. Quoi quʼil arrive, je ne blasphémerai point contre la justice divine, & ne
mentirai point contre le Saint-Esprit.
Jʼai longtemps ambitionné lʼhonneur dʼêtre curé; je [103] lʼambitionne encore, mais je ne
lʼespère plus. Mon bon ami, je ne trouve rien de si beau que dʼêtre curé. Un bon curé est un
ministre de bonté, comme un bon magistrat est un ministre de justice. Un curé nʼa jamais de
mal à faire; sʼil ne peut pas toujours faire le bien par lui-même, il est toujours à sa place quand il
le sollicite, & souvent il lʼobtient quand il sait se faire respecter. O si jamais dans nos montagnes
jʼavais quelque cure de bonnes gens à desservir! je serois heureux, car il me semble que je ferois
le bonheur de mes paroissiens. je ne les rendrois pas riches, mais je partagerois leur pauvreté;
jʼen ôterois a flétrissure & le mépris, plus insupportable que lʼindigence. Je leur ferois aimer la
concorde & lʼégalité, qui chassent souvent la misère, & la font toujours supporter. Quand ils
verroient que je ne serois en rien mieux quʼeux, et que pourtant je vivrois content, ils
apprendroient à se consoler de leur sort & à vivre contents comme moi. Dans mes instructions
je mʼattacherois moins à lʼesprit de lʼÉglise quʼà lʼesprit de lʼÉvangile, où le dogme est simple &
la morale sublime, où lʼon voit peu de pratiques religieuses & beaucoup dʼoeuvres de charité.
Avant de leur enseigner ce quʼil faut faire, je mʼefforcerois toujours de le pratiquer afin quʼils
vissent bien que tout ce que je leur dis, je le pense. Si jʼavois des protestants dans mon voisinage
ou dans ma paroisse, je ne les distinguerois point de mes vrais paroissiens en tout ce qui tient à
la charité chrétienne; je les porterois tous également à sʼentrʼaimer, à se regarder comme frères,
à respecter toutes les religions, & à vivre en paix chacun dans la sienne. Je pense que [104]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

solliciter quelquʼun de quitter celle où il est né, cʼest le solliciter de mal faire, & par conséquent
faire mal soi-même. En attendant de plus grandes lumières, gardons lʼordre public; dans tout
pays respectons les lois, ne troublons point le culte quʼelles prescrivent; ne portons point les
citoyens à la désobéissance; car nous ne savons point certainement si cʼest un bien pour eux de
quitter leurs opinions pour dʼautres, & nous savons très certainement que cʼest un mal de
désobéir aux lois.
Je viens, mon jeune ami, de vous réciter de bouche ma profession de foi telle que Dieu la lit
dans mon coeur: vous êtes le premier à qui je lʼaie faite; vous êtes le seul peut-être à qui je la
ferai jamais. Tant quʼil reste quelque bonne croyance parmi les hommes, il ne faut point
troubler les âmes paisibles, ni alarmer la foi des simples par des difficultés quʼils ne peuvent
résoudre & qui les inquiètent sans les éclairer. Mais quand une fois tout est ébranlé, on doit
conserver le tronc aux dépens des branches. Les consciences agitées, incertaines, presque
éteintes, et dans lʼétat où jʼai vu la vôtre, ont besoin dʼêtre affermies & réveillée; &, pour les
rétablir sur la base des vérités éternelles, il faut achever dʼarracher les piliers flottants auxquels
elles pensent tenir encore.
Vous êtes dans lʼâge critique où lʼesprit sʼouvre à la certitude, où le coeur reçoit sa forme &
son caractère, & où lʼon se détermine pour toute la vie, soit en bien, soit en mal. Plus tard, la
substance est durcie, & les nouvelles empreintes ne marquent plus.jeune homme, recevez dans
[105] votre âme, encore flexible, le cachet de la vérité. Si jʼétois plus sûr de moi-même, jʼaurois
pris avec vous un ton dogmatique et décisif: mais je suis homme, ignorant, sujet à lʼerreur; que
pouvais-je faire? je vous ai ouvert mon coeur sans réserve; ce que je tiens pour sûr, je vous lʼai
donné pour tel; je vous ai donné mes doutes pour des doutes, mes opinions pour des opinions;
je vous ai dit mes raisons de douter & de croire. Maintenant, cʼest à vous de juger: vous avez
pris du temps; cette précaution est sage & me fait bien penser de vous. Commencez par mettre
votre conscience en état de vouloir être éclairée. Soyez sincère avec vous-même. Appropriezvous de mes sentiments ce qui vous aura persuade, rejetez le reste. Vous nʼêtes pas encore assez
dépravé par le vice pour risquer de mal choisir. Je vous proposerois dʼen conférer entre nous;
mais sitôt quʼon dispute on sʼéchauffe; la vanité, lʼobstination sʼen mêlent, la bonne foi nʼy est
plus. Mon ami, ne disputez jamais, car on nʼéclaire par la dispute ni soi ni les autres. Pour moi,
ce nʼest quʼaprès bien des années de méditation que jʼai pris mon parti: je mʼy tiens; ma
conscience est tranquille, mon coeur est content. Si je voulois recommencer un nouvel examen
de mes sentiments, je nʼy porterais pas un plus pur amour de la vérité; & mon esprit, déjà
moins actif, seroit moins en état de la connaître. Je resterai comme je suis, de peur
quʼinsensiblement le goût de la contemplation, devenant une passion oiseuse, ne mʼattiédit sur
lʼexercice de mes devoirs, & de peur de retomber dans mon premier pyrrhonisme, sans
retrouver la force dʼen sortir. Plus de la moitié de ma vie est [106] écoulée; je nʼai plus que le
tems quʼil me faut pour en mettre à profit le reste, & pour effacer mes erreurs par mes vertus. Si
je me trompe, cʼest malgré moi. Celui qui lit au fond de mon coeur sait bien que je nʼaime pas
mon aveuglement. Dans lʼimpuissance de mʼen tirer par mes propres lumières, le seul moyen
qui tue reste pour en sortir est une bonne vie; & si des pierres mêmes Dieu peut susciter des
enfants à Abraham, tout homme a droit dʼespérer dʼêtre éclairé lorsquʼil sʼen rend digne.
Si mes réflexions vous amènent à penser comme je pense, que mes sentiments soient les
vôtres, & que nous ayons la même profession de foi, voici le conseil que je vous donne:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nʼexposez plus votre vie aux tentations de la misère & du désespoir; ne la traînez plus avec
ignominie à la merci des étrangers, & cessez de manger le vil pain de lʼaumône. Retournez dans
votre patrie, reprenez la religion de vos pères, suivez-la dans la sincérité de votre coeur, & ne la
quittez plus: elle est très simple & très sainte; je la crois de toutes les religions qui sont sur la
terre celle dont la morale est la plus pure & ont la raison se contente le mieux. Quant aux frais
du voyage, nʼen soyez point en peine, on y pourvoira. Ne craignez pas non plus la mauvaise
honte dʼun retour humiliant; il faut rougir de faire une faute, et non de la réparer. Vous êtes
encore dans lʼâge où tout se pardonne, mais où lʼon ne pèche plus impunément. Quand vous
voudrez écouter votre conscience, mille vains obstacles disparaîtront à sa voix. Vous sentirez
que, dans lʼincertitude où nous sommes, cʼest une inexcusable présomption de professer une
[107] autre religion que celle où lʼon est né, & une fausseté de ne pas pratiquer sincèrement celle
quʼon professe. Si lʼon sʼégare, on sʼôte une grande excuse au tribunal du souverain juge. Ne
pardonnera-t-il pas plutôt lʼerreur où lʼon fut nourri, que celle quʼon osa choisir soi-même?
Mon fils, tenez votre âme en état de désirer toujours quʼil y ait un Dieu, & vous nʼen
douterez jamais. Au surplus, quelque parti que vous puissiez prendre, songez que les vrais
devoirs de la religion sont indépendants des institutions des hommes; quʼun coeur juste est le
vrai temple de la Divinité; quʼen tout pays & dans toute secte, aimer Dieu pardessus tout & son
prochain comme soi-même, est le sommaire de la loi; quʼil nʼy a point de religion qui dispensé
des devoirs de la morale; quʼil nʼy a de vraiment essentiels que ceux-là; que le culte intérieur est
le premier de ces devoirs, & que sans la foi nulle véritable vertu nʼexiste.
Fuyez ceux qui, sous prétexte dʼexpliquer la nature, sèment dans les coeurs des hommes de
désolantes doctrines, & dont le scepticisme apparent est cent fois plus affirmatif & que le ton
décidé de leurs adversaires. Sous te quʼeux seuls sont éclairés, vrais, de bonne impérieusement
à leurs décisions tranchantes, et prétendent nous donner pour les vrais principes des choses les
inintelligibles systèmes quʼils ont bâtis dans leur imagination. Du reste, renversant, détruisant,
foulant aux pieds tout ce que les hommes respectent, ils ôtent aux affligés la dernière
consolation de leur misère, aux puissants & aux riches le seul frein de leurs passions; ils
arrachent du [108] fond des coeurs le remords du crime, lʼespoir de la vertu, & se vantent encore
dʼêtre les bienfaiteurs du genre humain. jamais, disent-ils, la vérité nʼest nuisible aux hommes.
Je le crois comme eux, &, cʼest, à mon avis, une grande preuve que ce quʼils enseignent nʼest pas
la vérité.* [*Les deux partis sʼattaquent réciproquement par tant de sophismes, que ce serait une entreprise immense &
téméraire de vouloir les relever tous; cʼest déjà beaucoup dʼen noter quelques-uns à mesure quʼils se présentent. Un des plus
familiers au parti philosophes est dʼopposer un peuple supposé de bons philosophes à un peuple de mauvais chrétiens: comme
si un peuple de vrais philosophes étoit plus facile à faire quʼun peuple de vrais chrétiens! je ne sais si, parmi les individus, lʼun
est plus facile à trouver que lʼautre; mais je sais bien que, dès quʼil est question de peuples, il en faut supposer qui abuseront de
la philosophie sans religion, comme les nôtres abusent de la religion sans philosophie; & cela me paraît changer beaucoup lʼétat
de la question. Bayle a très bien prouvé que le fanatisme est plus pernicieux que lʼathéisme, & cela est incontestable; mais ce
quʼil nʼa tu garde de dire, & qui nʼest pas moins vrai, cʼest que le fanatisme, quoique sanguinaire & cruel, est pourtant une
passion grande et forte, qui élève le coeur de lʼhomme, qui lui fait mépriser la mort, qui lui donne un ressort prodigieux, & quʼil
ne faut que mieux diriger pour en tirer les plus sublimes vertus: au lieu que lʼirréligion, & en général lʼesprit raisonne et
philosophique, attache à la vie, effémine, avilit les unes, concentre toutes les passions dans la bassesse de lʼintérêt particulier,
dans lʼabjection du moi humain, et sape ainsi à petit bruit les vrais fondements de toute société; car ce que les intérêts
particuliers ont de commun est si peu de chose, quʼil ne balancera jamais ce quʼils ont dʼopposé. Si lʼathéisme ne fait pas verser
le sang des hommes, cʼest moins par amour pour la paix que par indifférence pour le bien: comme que tout aille, peu importe au
prétendu sage, pourvu quʼil mie en repos dans son cabinet. Ses principes ne font pas tuer les hommes, mais ils les empêchent de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

naître, en détruisant les moeurs qui les multiplient, en les détachant de leur espèce, en réduisant toutes leurs affections à un
secret égoïsme, aussi funeste à la population quʼà la vertu. Lʼindifférence philosophique ressemble à la tranquillité de lʼÉtat
sous le despotisme; cʼest la tranquillité de la mort: elle est plus destructive que la guerre même. Ainsi le fanatisme, quoique plus
funeste dans ses effets immédiats que ce quʼon appelle aujourdʼhui lʼesprit philosophique, lʼest beaucoup moins dans ses
conséquences. Dʼailleurs il est aisé dʼétaler de belles maximes dans des livres; mais la question est de savoir si elles tiennent
bien à la doctrine, si elles en découlent nécessairement; & cʼest ce qui nʼa point paru clair jusquʼici. Reste à savoir encore si la
philosophie, à son aise & sur le trône, commanderoit bien à la gloriole, à lʼintérêt, à lʼambition, aux petites passions de
lʼhomme, & si elle pratiqueroit cette humanité si douce quʼelle nous vante la plume à la main. Par les principes, la philosophie
ne peut faire aucun bien que la religion ne le fasse encore mieux, & la religion en fait beaucoup que la Philosophie ne saurait
faire.
Par la pratique, cʼest autre chose; mais encore faut-il examiner. Nul homme ne suit de tout point sa religion quand il en
a une: cela est vrai; la plupart nʼen ont guère, & ne suivent point du tout celle quʼils ont: cela est encore vrai; mais enfin
quelques-uns en ont une, la suivent du moins en partie; & il est indubitable que des motifs de religion les empêchent souvent de
mal faire, & obtiennent dʼeux des vertus, des actions louables, qui nʼauroient point eu lieu sans ces motifs. Quʼun moine nie un
dépôt; que sʼensuit-il, sinon quʼun sot le lui avoit confié? Si Pascal en eût nié un, cela prouveroit que Pascal étoit un hypocrite,
& rien de plus. Mais un moine!... Les gens qui font trafic de la religion sont-ils donc ceux qui en ont? Tous les crimes qui. se font
dans le clergé, comme ailleurs, ne prouvent point que la religion soit inutile, mais que très peu de gens ont de la religion. Nos
gouvernements modernes doivent incontestablement au Christianisme leur plus solide autorité & leurs révolutions moins
fréquentes; il les a rendus eux-mêmes moins sanguinaires: cela se prouve par le fait en les comparant aux gouvernements
anciens. La religion mieux connue, écartant le fanatisme, a donné plus de douceur aux moeurs chrétiennes. Ce changement
nʼest point lʼouvrage des lettres; car partout où elles ont brillé, lʼhumanité nʼen a pas été plus respectée; les cruautés des
Athéniens, des Égyptiens, des empereurs de Rome, des Chinois, en font foi. Que dʼoeuvres de miséricorde sont lʼouvrage de
lʼÉvangile! Que de restitutions, de réparations, la confession ne fait-elle point faire chez les catholiques! Chez nous combien
les approches des tems de communion nʼopèrent-elles point de réconciliations & dʼaumônes! Combien le jubilé des Hébreux ne
rendait-il pas les usurpateurs moins avides! Que de misères ne prévenait-il pas! La fraternité légale unissoit toute la nation: on
ne voyoit pas un mendiant chez eux. On nʼen voit point non plus chez les Turcs, où les fondations pieuses sont innombrables;
ils sont, par principe de religion, hospitaliers, même envers les ennemis de leur culte. «Les mahométans disent, selon Chardin,
quʼaprès lʼexamen qui suivra la résurrection universelle, tous les corps iront passer un pont appelé Poul-Serrho, qui est jeté sur
le feu éternel, pont quʼon peut appeler, disent-ils, le troisième et dernier examen & le vrai jugement final, parce que cʼest là où
se fera la séparation des bons dʼavec les méchants.... etc.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

«Les Persans, poursuit Chardin, sont fort infatués de ce pont; & lorsque quelquʼun souffre une injure dont, par aucune
voie ni dans aucun temps, il ne peut avoir raison, sa dernière consolation est de dire: Eh bien! par le Dieu vivant, tu me le
payeras au double au dernier jour; tu ne passeras point le Poul-Serrho que tu ne me satisfasses auparavant; je mʼattacherai au
bord de ta veste & me jetterai à tes jambes. Jʼai vu beaucoup de gens éminents, & de toutes sortes de professions, qui,
appréhendant quʼon ne criât ainsi haro sur eux au passage de ce pont redoutable, sollicitoient ceux qui se plaignoient dʼeux
de

leur pardonner: cela mʼest arrive cent fois à moi-même. Des gens de qualité, qui mʼavoient fait faire, par importunité, des

démarches autrement que je nʼeusse voulu, mʼabordoient au bout de quelque temps quʼils pensoient que le chagrin en étoit
passé, & me disaient: Je te prie balal becon antchifra, cʼest-à-dire rends-moi cette affaire licite ou juste. Quelques-uns même
mʼont fait des présents & rendu des services, afin que je leur pardonnasse en déclarant que je le faisois de bon coeur: de quoi
la

cause nʼest autre que cette créance quʼon ne passera point le pont de lʼenfer quʼon nʼait rendu le dernier quatrain à ceux

quʼon a

oppressés.» (Tome VII, in-12, page 50.) Croirai-je que lʼidée de ce pont qui répare tant dʼiniquités nʼen prévient

jamais? Que si

lʼon ôtoit aux Persans cette idée, en leur persuadant quʼil nʼy a ni Poul-Serrho, ni rien de semblable, où les

opprimés soient

vengés de leurs tyrans après la mort, nʼest-il pas clair que cela mettroit ceux-ci fort à leur aise, & les

délivrerait du soin

dʼapaiser ces malheureux? Il est donc faux que cette doctrine ne fût pas nuisible; elle ne seroit donc pas la

vérité.
Philosophe, tes lois morales sont fort belles; mais montre-mʼen, de grâce, la sanction. Cesse un moment de battre la
campagne, & dis-moi nettement ce que tu mets à la place du Poul-Serrho.]

[109] Bon jeune homme, soyez sincère & vrai. sans orgueil; sachez être ignorant: vous ne

tromperez ni vous ni les autres. Si jamais vos talents cultivés vous mettent en état de parler aux
hommes, ne leur parlez jamais que selon votre conscience, sans vous embarrasser sʼils vous
applaudiront. Lʼabus [110] du savoir produit lʼincrédulité. Tout savant dédaigne le sentiment
vulgaire; chacun en veut avoir un à soi. Lʼorgueilleuse philosophie mène au fanatisme. Évitez
ces extrémités; restez toujours ferme dans la voie de la vérité, ou de ce qui vous paraîtra [111]
lʼêtre dans la simplicité de votre coeur, sans jamais vous en détourner par vanité ni par
faiblesse. Osez confesser Dieu chez les philosophes; osez prêcher lʼhumanité aux intolérants.
Vous serez seul de votre parti peut-être; mais vous porterez en vous-même un témoignage qui
vous dispensera de ceux des hommes. Quʼils vous aiment ou vous haïssent, quʼils lisent ou
méprisent vos écrits, il nʼimporte. Dites ce qui est vrai, faites ce qui est bien; ce qui importe à
lʼhomme est [112] de remplir ses devoirs sur la terre; & cʼest en sʼoubliant quʼon travaille pour
soi. Mon enfant, lʼintérêt particulier nous trompe; il nʼy a que lʼespoir du juste qui ne trompe
point.
AMEN.
Jʼai transcrit cet écrit, non comme une règle des sentiments quʼon doit suivre en matière de
religion, mais comme un exemple de la manière dont on peut raisonner avec son élève, pour ne
point sʼécarter de la méthode que jʼai tâché dʼétablir. Tant quʼon ne donne rien à lʼautorité des
hommes, ni aux préjugés du pays où lʼon est né, les seules lumières de la raison ne peuvent,
dans lʼinstitution de la nature, nous mener loin que la religion naturelle; & cʼest à quoi je me
borne avec mon Émile. Sʼil en doit avoir une autre, je nʼai plus en cela le droit dʼêtre son guide;
cʼest à lui seul de la choisir.
Nous travaillons de concert avec la nature, & tandis quʼelle forme lʼhomme physique, nous
tâchons de former lʼhomme moral; mais nos progrès ne sont pas les mêmes. Le corps est déjà
robuste & fort, que lʼâme est encore languissante et faible; & quoi que lʼart humain puisse faire,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le tempérament précède toujours la raison. Cʼest à retenir lʼun & à exciter lʼautre que nous
avons jusquʼici donné tous nos soins, afin que lʼhomme fût toujours un, le plus quʼil étoit
possible. En développant le naturel, nous avons donné le change à sa sensibilité naissante; nous
lʼavons réglé en [113] cultivant la raison. Les objets intellectuels modéroient lʼimpression des
objets sensibles. En remontant au principe des choses, nous lʼavons soustroit à lʼempire des
sens; il étoit simple de sʼélever de lʼétude de la nature à la recherche de son auteur.
Quand nous en sommes venus là, quelles nouvelles prises nous nous sommes données sur
notre élève! que de nouveaux moyens nous avons de parler à son coeur! Cʼest alors seulement
quʼil trouve son véritable intérêt à être bon, à faire le bien loin des regards des hommes, & sans
y être forcé par les lois, à être juste entre Dieu & lui, à remplir son devoir, me aux dépens de sa
vie, & à porter dans son coeur la vertu, non seulement pour lʼamour de lʼordre, auquel chacun
préfère toujours lʼamour de soi, mais pour lʼamour de lʼauteur de son être, amour qui se
confond avec ce même amour de soi, pour jouir enfin du bonheur durable tic le repos dʼune
bonne conscience & la contemplation de cet Etre suprême lui promettent dans lʼautre vie, après
avoir bien usé de celle-ci. Sortez de là, je ne vois plus quʼinjustice, hypocrisie & mensonge
parmi les hommes. Lʼintérêt particulier, qui, dans la concurrence, lʼemporte nécessairement
sur toutes choses, apprend à chacun dʼeux à parer le vice du masque de la vertu. Que tous les
autres hommes fassent mon bien aux dépens du leur; que tout se rapporte à moi seul; que tout
le genre humain meure, sʼil le faut, dans la peine & dans la misère pour mʼépargner un moment
de douleur ou de faim: tel est le langage intérieur de tout incrédule qui raisonne. Oui, je le
soutiendrai toute [114] ma vie, quiconque a dit dans son coeur: il nʼy a point de Dieu, & parle
autrement, nʼest quʼun menteur ou un insensé.
Lecteur, jʼaurai beau faire, je sens bien que vous & moi ne verrons jamais mon Émile sous
les mêmes traits; vous. Vous le figurez toujours semblable à vos jeunes gens, toujours étourdi,
pétulant, volage, errant de fête en fête, dʼamusement en amusement, sans jamais pouvoir se
fixer à rien. Vous rirez de me voir faire un contemplatif, un philosophe, un vrai théologien,
dʼun jeune homme ardent, vif, emporté, fougueux, dans lʼâge le plus bouillant de la vie. Vous
direz: Ce rêveur poursuit toujours sa chimère; en nous donnant un élève de sa façon, il ne le
forme pas seulement, il le crée, il le tire de son cerveau; &, croyant toujours suivre la nature, il
sʼen écarte à chaque instant. Moi, comparant mon élève aux vôtres, je trouve a peine ce quʼils
peuvent avoir de commun. Nourri si différemment, cʼest presque un miracle sʼil leur ressemble
en quelque chose. Comme il a passé son enfance dans toute la libertéʼils prennent dans leur
jeunesse, il commence à prendre dans sa jeunesse la règle à laquelle on les a soumis enfants:
cette règle devient leur fléau, ils la prennent en horreur, ils nʼy voient que la longue tyrannie es
maîtres, ils croient ne sortir de lʼenfance quʼen secouant toute espèce de joug,* [*Il nʼy a personne
qui voie lʼenfance avec tant de mépris que ceux qui en sortent, comme il nʼy a pas de pays où les rangs soient gardés avec plus
dʼaffectation que ceux où lʼinégalité nʼest pas grande, & où chacun craint toujours dʼêtre confondu avec son inférieur.] [115] ils

se dédommagent alors de la longue contrainte où on les a tenus, comme un prisonnier, délivré
des fers, étend, agite & fléchit ses membres.
Émile, au contraire, sʼhonore de se faire homme, & de sʼassujettir au joug de la raison
naissante; son corps, déjà formé, nʼa plus besoin des mêmes mouvements, & commence à
sʼarrêter de lui-même, tandis que son esprit, à moitié développé, cherche à son tour à prendre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼessor. Ainsi lʼâge de raison nʼest pour les uns que lʼâge de la licence; pour lʼautre, il devient
lʼâge du raisonnement.
Voulez-vous savoir lesquels dʼeux ou de lui sont mieux en cela dans lʼordre de la nature?
considérez les différences dans ceux qui en sont plus ou moins éloignés: observez les jeunes
gens chez les villageois, & voyez sʼils sont aussi pétulants que les vôtres. «Durant lʼenfance des
sauvages, dit le sieur Le Beau, on les voit toujours actifs, & sʼoccupant sans cesse à différents
jeux qui leur agitent le corps; mais à peine ont-ils atteint lʼâge de lʼadolescence, quʼils
deviennent tranquilles, rêveurs; ils ne sʼappliquent plus guère quʼà des jeux sérieux ou de
hasard.»* [*Aventures du sieur C. Le Beau, avocat au parlement t.II, p 70] Émile, ayant été élevé dans toute la
liberté des jeunes paysans & des jeunes sauvages, doit changer & sʼarrêter comme eux en
grandissant. Toute la différence est quʼau lieu dʼagir uniquement pour jouer ou pour se nourrir,
il a, dans ses travaux & dans ses jeux, appris a penser. Parvenu donc à ce terme par cette route,
il se trouve tout disposé pour celle [116] où je introduis: les sujets de réflexion que je fui présente
irritent sa curiosité, parce quʼils sont beaux far eux-mêmes, quʼils sont tout nouveaux pour lui,
& quʼi est en état de les comprendre. Au contraire, ennuyés, excédés de vos fades leçons, de vos
longues morales, de vos éternels catéchismes, comment vos jeunes gens ne se refuseraient-ils
pas à lʼapplication dʼesprit quʼon leur a rendue triste, aux lourds préceptes dont on nʼa cessé de
les accabler, aux méditations sur lʼauteur de leur être, dont on a fait lʼennemi de leurs plaisirs?
Ils nʼont conçu pour tout cela quʼaversion, dégoût, ennui; la contrainte les en a rebutés: le
moyen désormais quʼils sʼy livrent quand ils commencent à disposer dʼeux? il leur faut du
nouveau pour leur plaire, il ne leur faut plus rien de ce quʼon dit aux enfants. Cʼest la même
chose pour mon élève; quand il devient homme, je lui parle comme à un homme, et ne lui dis
que des choses nouvelles; cʼest précisément parce quʼelles ennuient les autres quʼil doit les
trouver de son goût.
Voilà comment je lui fais doublement gagner du temps, en retardant au profit de la raison
le progrès de la nature. Mais ai-je en effet retardé ce progrès? Non; je nʼai fait quʼempêcher
lʼimagination de lʼaccélérer; jʼai balancé par des leçons dʼune autre espèce des leçons précoces
que le jeune homme reçoit dʼailleurs. Tandis que le torrent de nos institutions lʼentraîne,
lʼattirer en sens contraire par dʼautres institutions, ce nʼest pas lʼôter de sa place, cʼest lʼy
maintenir.
Le vrai moment de la nature arrive enfin, il faut quʼil [117] arrive. Puisquʼil faut que
lʼhomme meure, il faut quʼil se reproduise, afin que lʼespèce dure & que lʼordre du monde soit
conservé. Quand, par les signes dont jʼai parlé, vous pressentirez le moment critique, à lʼinstant
quittez avec lui pour jamais votre ancien ton. Cʼest votre disciple encore, mais ce nʼest plus
votre élève. Cʼest votre ami, cʼest un homme, traitez-le désormois comme tel.
Quoi! faut-il abdiquer mon autorité lorsquʼelle mʼest le plus nécessaire? Faut-il
abandonner lʼadulte à lui-même au moment quʼil sait le moins se conduire, & quʼil fait les plus
grands écarts? Faut-il renoncer à mes droits quand il lui importe le plus que jʼen use? Vos
droits! Qui vous dit dʼy renoncer? ce nʼest quʼà présent quʼils commencent pour lui. Jusquʼici
vous nʼen obteniez rien que par force ou par ruse; lʼautorité, la loi du devoir lui étoient
inconnues; il falloit le contraindre ou le tromper pour vous faire obéir. Mais vous voyez de
combien de nouvelles chaînes vous avez environné son coeur. La raison, lʼamitié, la
reconnaissance, mille affections, lui parlent dʼun ton quʼil ne peut méconnaître. Le vice ne lʼa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point encore rendu sourd à leur voix. Il nʼest sensible encore quʼaux passions de la nature. La
première de toutes, qui est lʼamour de soi, le livre à vous; lʼhabitude vous le livre encore. Si le
transport dʼun moment vous lʼarrache, le regret vous le ramène à lʼinstant; le sentiment qui
lʼattache à vous est le seul permanent; tous les autres passent & sʼeffacent mutuellement. Ne le
laissez point corrompre, il sera toujours docile, il ne commence dʼêtre rebelle que quand il est
déjà perverti.
[118] Jʼavoue bien que si, heurtant de front ses désirs naissants, vous alliez sottement traiter
de crimes les nouveaux besoins qui se font sentir à lui, vous ne seriez pas longtemps écouté;
mais sitôt que vous quitterez ma méthode, je neréponds plus de rien. Songez toujours que vous
êtes le ministre de la nature; vous nʼen serez jamais lʼennemi.
Mais quel parti prendre? On ne sʼattend ici quʼà lʼalternative de favoriser ses penchants ou
de les combattre dʼêtre son tyran ou son complaisant; & tous deux ont de si dangereuses
conséquences, quʼil nʼy a que trop à balancer sur le choix.
Le premier moyen qui sʼoffre pour résoudre cette difficulté est de le marier bien vite; cʼest
incontestablement lʼexpédient le plus sûr & le plus naturel. Je doute pourtant que ce soit le
meilleur, ni le plus utile. je dirai ci-après mes raisons; en attendant, je conviens quʼil faut
marier les jeunes gens à lʼâge nubile. Mais cet âge vient pour eux avant le temps; cʼest nous qui
lʼavons rendu précoce; on doit le prolonger jusquʼà la maturité.
Sʼil ne falloit quʼécouter les penchants & suivre les indications, cela seroit bientôt fait: mais
il y a tant de contradictions entre les droits de la nature & nos lois sociales, que pour les
concilier il faut gauchir & tergiverser sans cesse: il faut employer beaucoup dʼart pour
empêcher lʼhomme social dʼêtre tout à fait artificiel.
Sur les raisons ci-devant exposées, jʼestime que, par les moyens que jʼai donnés, et dʼautres
semblables, on peut [119] au moins étendre jusquʼà vingt ans lʼignorance des désirs & la pureté
des sens: cela est si vrai, que, chez les Germains, un jeune homme qui perdoit sa virginité avant
cet âge en restoit diffamé: & les auteurs attribuent, avec raison, à la continence de ces peuples
durant leur jeunesse la vigueur de leur constitution & la multitude de leurs enfants.
On peut même beaucoup prolonger cette époque, & il y a peu de siècles que rien nʼétoit
plus commun dans la France même. Entre autres exemples connus, le père de Montaigne,
homme non moins scrupuleux & vrai que fort & bien constitué, juroit sʼêtre marié vierge à
trente-trois ans, après avoir servi longtemps dans les guerres dʼItalie; & lʼon peut voir dans les
écrits du fils quelle vigueur & quelle gaîté conservoit le père à plus de soixante ans.
Certainement lʼopinion contraire tient plus à nos moeurs & à nos préjugés, quʼà la
connoissance de lʼespèce en général.
Je puis donc laisser à part lʼexemple de notre jeunesse: il ne prouve rien pour qui nʼa pas
été élevé comme elle. Considérant que la nature nʼa point là-dessus de terme fixe quʼon ne
puisse avancer ou retarder, je crois pouvoir, sans sortir de sa loi, supposer Émile resté jusque-là
par mes soins dans sa primitive innocence, et je vois cette heureuse époque prête à finir.
Entouré de périls toujours croissants, il va mʼéchapper, quoi que je fasse, à la première
occasion, & cette occasionne tardera pas à naître; il va suivre lʼaveugle instinct des sens il y a
mille à parier contre un quʼil va se perdre. Jʼai trop réfléchi sur les moeurs des hommes pour ne
pas voir lʼinfluence invincible de ce [120] premier moment sur le reste de sa vie. Si je dissimule

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& feins de ne rien voir, il se prévaut de ma faiblesse; croyant me tromper, il me méprise, & je
suis le complice de sa perte. Si jʼessaye de le ramener, il nʼest plus temps, il ne mʼécoute plus; je
lui deviens incommode, odieux, insupportable; il ne tardera guère à se débarrasser de moi. Je
nʼai donc plus quʼun parti raisonnable à prendre; cʼest de le rendre comptable de ses actions à
lui même, de le garantir au moins ses surprises de lʼerreur, & de lui montrer à découvert les
périls dont il est environné. Jusquʼici je lʼarrêtois par son ignorance; cʼest maintenant par des
lumières quʼil faut lʼarrêter.
Ces nouvelles instructions sont importantes, & il convient de reprendre les choses de plus
haut. Voici lʼinstant de lui rendre, pour ainsi dire, mes comptes; de lui montrer lʼemploi de son
tems & du mien; de lui déclarer ce quʼil est & ce que je suis; ce que jʼai fait, ce quʼil a fait; ce que
nous nous devons lʼun à lʼautre; toutes ses relations morales, tous les engagements quʼil a
contractés, tous ceux quʼon a contractés avec lui, à quel point il est parvenu dans le progrès de
ses facultés, quel chemin lui reste à faire, les difficultés quʼil y trouvera, les moyens de franchir
ces difficultés; en quoi je lui puis aider encore, en quoi lui seul peut désormois sʼaider, enfin le
point critique où il se trouve, les nouveaux périls qui lʼenvironnent, et toutes les solides raisons
qui doivent lʼengager à veiller attentivement sur lui-même avant dʼécouter ses désirs naissants.
Songez que, pour conduire un adulte, il faut prendre le contrepied de tout ce que vous avez
fait pour conduire un [121]enfant. Ne balancez point à lʼinstruire de ces dangereux mystères que
vous lui avez cachés si longtemps avec tant de soin. Puisquʼil faut enfin quʼil les sache, il
importe quʼil ne les apprenne ni dʼun autre, ni de lui-même, mais de vous seul: puisque le voilà
désormois forcé de combattre, il faut, de peur de surprise, quʼil connaisse son ennemi.
Jamais les jeunes gens quʼon trouve savants sur ces matières, sans savoir comment ils le
sont devenus, ne le sont devenus impunément. Cette indiscrète instruction, ne pouvant avoir
un objet honnête, souille au moins lʼimagination de ceux qui la reçoivent, & les dispose aux
vices de ceux qui la donnent. Ce nʼest pas tout; des domestiques sʼinsinuent, ainsi dans lʼesprit
dʼun enfant, gagnent sa confiance, lui font envisager son gouverneur comme un personnage
triste & fâcheux; & lʼun des sujets favoris de leurs secrets colloques est de médire de lui. Quand
lʼélève en est là, le maître peut se retirer, il nʼa plus rien de bon à faire.
Mais pourquoi lʼenfant se choisit-il des confidents particuliers? Toujours par la tyrannie
de ceux qui le gouvernent. Pourquoi se cacherait-il dʼeux, sʼil nʼétoit forcé de sʼen cacher?
Pourquoi sʼen plaindrait-il, sʼil nʼavoit nul sujet de sʼen plaindre? Naturellement ils sont ses
premiers confidents; on voit, à lʼempressement avec le que il vient leur dire ce quʼil pense, quʼil
croit ne lʼavoir pensé quʼà moitié jusquʼà ce quʼil le leur ait dit. Comptez que si lʼenfant ne craint
de votre part ni sermon ni réprimande, il vous dira toujours tout, & quʼon dosera lui rien
confier quʼil vous doive taire, quand on sera bien sûr quʼil ne vous taira rien.
[122] Ce qui me fait le plus compter sur ma méthode, cʼest quʼen suivant ses effets le plus
exactement quʼil mʼest possible, je ne vois pas une situation dans la vie de mon élève qui ne rue
laisse de lui quelque image agréable. Au moment même où les fureurs du tempérament
lʼentraînent, & où, révolté contre la main qui lʼarrête, il se débat & commence à mʼéchapper,
dans ses agitations, dans ses emportements, je retrouve encore sa première simplicité; son
coeur, aussi pur que son corps, ne connaît pas plus le déguisement que le vice; les reproches ni
le mépris ne lʼont point rendu lâche; jamais la vile crainte ne lui a rit à se déguiser. Il a toute
lʼindiscrétion de lʼinnocence; il est naïf sans scrupule; il ne sait encore à quoi sert de tromper. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne se passe pas un mouvement dans son âme que sa bouche ou ses yeux ne le disent; & souvent
les sentiments quʼil éprouve me sont connus plus tôt quʼà lui.
Tant quʼil continue de mʼouvrir ainsi librement son âme, & de me dire avec plaisir ce quʼil
sent, je nʼai rien à craindre, le péril nʼest pas encore proche; mais sʼil devient plus timide, plus
réservé, que jʼaperçoive dans ses entretiens le premier embarras de la honte, déjà lʼinstinct se
développe, déjà la notion du mal commence à sʼy joindre, il nʼy a plus un moment à perdre; &,
si je ne me hâte de lʼinstruire, il sera bientôt instruit malgré moi.
Plus dʼun lecteur, même en adoptant mes idée penser quʼil ne sʼagit ici que dʼune
conversation prise au hasard avec le jeune homme, & que tout est fait. Oh! que ce nʼest pas ainsi
que le coeur humain se gouverne! Ce quʼon dit ne signifie rien si lʼon nʼa préparé le moment de
le dire. Avant de semer, il faut [123] labourer la terre: la semence de la vertu lève difficilement; il
faut de longs apprêts pour lui faire prendre racine. Une des choses qui rendent les prédications
le plus inutiles est quʼon les fait indifféremment à tout le monde sans discernement & sans
choix. Comment peut-on penser que le même sermon convienne à tant dʼauditeurs si
diversement disposés, si différents dʼesprit, dʼhumeurs, dʼâges, de sexes, dʼétats et dʼopinions?
Il nʼy en a peut-être pas deux auxquels ce quʼon dit à tous puisse être convenable; & toutes nos
affections ont si peu constance, quʼil nʼy a peut-être pas deux moments dans la vie de chaque
homme où le même discours fît sur lui la même impression. Jugez si, quand les sens enflammés
aliènent lʼentendement et tyrannisent la volonté, cʼest le tems dʼécouter les graves leçons de la
sagesse. Ne parlez donc jamais raison aux jeunes gens, même en âge de raison, que vous ne les
ayez premièrement mis en état de lʼentendre. La plupart des discours perdus le sont bien plus
par la faute des maîtres que par celle des disciples. Le pédant et lʼinstituteur disent à peu près
les mêmes choses: mais le premier les dit tout à propos; le second ne les dit il est sûr de leur
effet.
Comme un somnambule, errant durant son sommeil, marche en dormant sur les bords
dʼun précipice, dans lequel il tomberoit sʼil étoit éveillé tout à coup; ainsi mon Émile, dans le
sommeil de lʼignorance, échappe à des périls quʼil nʼaperçoit point: si je lʼéveille en sursaut, il
est perdu. Tâchons premièrement de lʼéloigner du précipice, & puis nous lʼéveillerons pour le
lui montrer de plus loin.
[124] La lecture, la solitude, lʼoisiveté, la vie molle & sédentaire, le commerce des femmes &
des jeunes gens: voilà les sentiers dangereux à frayer à son âge, & qui le tiennent sans cesse à
côté du péril. Cʼest par dʼautres objets sensibles que je donne le change à ses sens, cʼest en
traçant un autre cours aux esprits que je les détourne de celui quʼils commençoient à prendre;
cʼest en exerçant son corps à des travaux pénibles que jʼarrête lʼactivité de lʼimagination qui
lʼentraîne. Quand les bras travaillent beaucoup, lʼimagination se repose; quand le corps est bien
las, le coeur ne sʼéchauffe point. La précaution la plus prompte & la plus facile est de lʼarracher
au danger local. Je lʼemmène dʼabord hors des villes, loin des objets capables de le tenter. Mais
ce nʼest pas assez; dans quel désert, dans quel sauvage asile échappera-t-il aux images qui le
poursuivent? Ce nʼest rien dʼéloigner les objets dangereux, si je nʼen éloigne aussi le souvenir;
si je ne trouve lʼart de le détache de tout, si je ne le distrois de lui-même, autant valoit le laisser
où il était.
Émile sait un métier, mais ce métier nʼest pas ici notre ressource; il aime & entend
lʼagriculture, mais lʼagriculture ne nous suffit pas: les occupations quʼil connaît deviennent une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

routine; en sʼy livrant, il est comme ne faisant rien; il pense à toute autre chose; la tête & les
bras agissent séparément. Il lui faut une occupation nouvelle qui lʼintéresse par sa nouveauté,
qui le tienne en haleine, qui lui plaise, qui lʼapplique, qui lʼexerce, une occupation dont il se
passionne, & à laquelle il soit tout entier. Or, la seule qui me paroit réunir toutes ces conditions
est la chasse. Si la chasse est [Tableau-5-5] [125] jamais un plaisir innocent, si jamais elle est
convenable à lʼhomme, cʼest à présent quʼil y faut avoir recours. Émile a tout ce quʼil faut pour y
réussir; il est robuste, adroit, patient, infatigable. Infailliblement il prendra du goût pour cet
exercice; il y mettra toute lʼardeur de son âge; il y perdra, du moins pour un temps, les
dangereux penchants qui naissent de la mollesse. La chasse endurcit le coeur aussi bien que le
corps; elle accoutume au sang, à la cruauté. On a fait Diane ennemie de lʼamour; & lʼallégorie est
très juste: les langueurs de lʼamour ne naissent que dans un doux repos; un violent exercice
étouffe les sentiments tendres. Dans les bois, dans les lieux champêtres, lʼamant, le chasseur
sont si diversement affectés, que sur les mêmes objets ils portent des images toutes différentes.
Les ombrages frais, les bocages, les doux asiles des forts, premier, ne sont pour lʼautre que des
viandes, des forts, des remises; où lʼun nʼentend que chalumeaux, que rossignols, que ramages,
lʼautre se figure les cors & les cris des chiens; lʼun nʼimagine que dryades & nymphes, lʼautre
que piqueurs, meutes et chevaux. Promenez-vous en camp avec ces deux sortes dʼhommes; à la
différence de leur âge, vous connaîtrez bientôt que la terre nʼa pas pour eux un aspect
semblable, & que le tour de leurs idées est aussi divers que le choix de leurs plaisirs.
Je comprends comment ces goûts se réunissent & comment on trouve enfin du temps pour
tout. Mais les passions de la jeunesse ne se partagent pas ainsi: donnez-lui une seule occupation
quʼelle aime, & tout le reste sera bientôt oublié. La variété désirs vient de celle des
connaissances, & les [126] premiers plaisirs quʼon connaît sont longtemps les seuls uʼon
recherche. Je ne veux pas que toute la jeunesse dʼÉmile se passe à tuer des bêtes, & je ne
prétends pas même justifier en tout cette féroce passion; il me suffit quʼelle serve assez à
suspendre une passion plus dangereuse pour me faire écouter de sang-froid parlant dʼelle, &
me donner le tems de la peindre sans lʼexciter.
Il est des époques dans la vie humaine qui sont faites pour nʼêtre jamais oubliées. Telle est,
pour Émile, celle de instruction dont je parle; elle doit influer sur le reste de ses jours. Tâchons
donc de la graver dans sa mémoire en sorte quʼelle ne sʼen efface point. Une des erreurs de
notre âge est dʼemployer la raison trop nue, comme si les hommes nʼétoient quʼesprit. En
négligeant la langue des signes qui parlent à lʼimagination, lʼon a perdu le plus énergique lues
langages. Lʼimpression de la parole est toujours faible, & lʼon parle au coeur par les yeux bien
mieux que par les oreilles. En voulant tout donner au raisonnement, nous avons réduit en mots
nos préceptes; nous nʼavons rien mis dans les actions. La seule raison nʼest point active; elle
retient quelquefois, rarement elle excite, & jamais elle nʼa rien fait de grand. Toujours raisonner
est la manie des petits esprits. Les âmes fortes ont bien un autre langage; cʼest par ce langage
quʼon persuade & quʼon fait agir.
Jʼobserve que, dans les siècles modernes, les hommes nʼont plus de prise les uns sur les
autres que par la force & par lʼintérêt, au lieu que les anciens agissaient beaucoup plus par la
persuasion, par les affections de lʼâme, parce qu ils [127] ne négligeoient pas la langue des signes.
Toutes les conventions se passoient avec solennité pour les rendre plus inviolables: avant que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la force fût établie, les dieux étoient les magistrats du genre humain; cʼest par-devant eux que
les particuliers faisoient leurs traités, leurs alliances, prononçoient leurs promesses; la face de
la terre étoit le livre où sʼen conservoient les archives. Des rochers, des arbres, des monceaux de
pierres consacrés par ces actes, & rendus respectables aux hommes barbares étoient les
feuillets de ce livre, ouvert sans cesse à tous les yeux. Le puits du serment, le puits du vivant &
du voyant, le vieux chêne de Mambré, le monceau du témoin; voilà quels étoient les
monuments grossiers, mais augustes, de la sainteté des contrats; nul nʼeût osé dʼune main
sacrilège attenter à ces monuments; & la foi des hommes étoit plus assurée par la garantie de
ces témoins muets, quʼelle ne lʼest aujourdʼhui par toute la vaine rigueur des lois.
Dans le gouvernement, lʼauguste appareil de la puissance royale en imposoit aux peuples.
Des marques de dignité, un trône, un sceptre, une robe de pourpre, une couronne, un bandeau,
étoient pour eux des choses sacrées. Ces signes respectés leur rendoient vénérable lʼhomme
quʼils en voyoient orné: sans soldats, sans menaces, sitôt quʼil parloit il étoit obéi. Maintenant
quʼon affecte dʼabolir ces signes,* [*Le clergé romain les a très habilement conservés, &, à son exemple, quelques
républiques, entre autres celle de Venise. Aussi le gouvernement vénitien, malgré la chute de lʼÉtat, jouit-il encore, sous
lʼappareil de son antique majesté, de toute lʼaffection, de toute lʼadoration du peuple; &, après le pape orné de sa tiare, il nʼy a
peut-être ni roi, ni potentat, ni homme au monde aussi respecté que le doge de Venise, sans pouvoir, sans autorité, mais rendu
sacré par sa pompe, & paré sous sa corne ducale dʼune coiffure de femme. Cette cérémonie du Bucentaure, qui fait tant rire les
sots, feroit verser à la populace de Venise tout son sang pour le maintien de son tyrannique gouvernement.] [128] quʼarrive-

t-il de ce mépris? Que la majesté royale sʼefface de tous les coeurs, que les rois ne se font plus
obéir quʼà force de troupes, & que le respect des sujets nʼest que dans la crainte du châtiment.
Les rois nʼont plus la peine de porter leur diadème, ni les grands les marques de leurs dignités;
mais il faut avoir cent mille bras toujours prêts pour faire exécuter leurs ordres. Quoique cela
leur semble plus beau peut-être, il est aisé de voir quʼà la longue cet échange ne leur tournera
pas à profit.
Ce que les anciens ont fait avec lʼéloquence est prodigieux: mais cette éloquence ne
consistoit pas seulement en beaux discours bien arrangés; & jamais elle nʼeut plus dʼeffet que
quand lʼorateur parloit le moins. Ce quʼon disoit le plus vivement ne sʼexprimoit pas par des
mot, mais par des signes; on ne le disoit pas, on le montrait. Lʼobjet quʼon expose aux yeux
ébranle lʼimagination, excite la curiosité, tient lʼesprit dans lʼattente de ce quʼon va dire: &
souvent cet objet seul a tout dit. Thrasybule & Tarquin coupant des têtes de pavots, Alexandre
appliquant son sceau sur la bouche de son favori, Diogène marchant devant Zénon, ne
parlaient-ils pas mieux que sʼils avoient fait de longs discours? Quel circuit de paroles eût aussi
bien rendu les mêmes idées? [129] Darius, engagé dans la Scythie avec son armée, reçoit de la
part du roi des Scythes un oiseau, une grenouille, une souris et cinq flèches. Lʼambassadeur
remet son présent, & sʼen retourne sans rien dire. De nos jours cet homme eût passé pour fou.
Cette terrible harangue fut entendue, et Darius nʼeut plus grande hâte que de regagner son pays
comme il put. Substituez une lettre à ces signes; plus elle sera menaçante, & moins elle
effrayera; ce ne sera qu une fanfaronnade dont Darius nʼeût fait que rire.
Que dʼattention chez les Romains à la langue des signes! Des vêtements divers selon les
âges, selon les conditions; des toges, des saies, des prétextes, des bulles, des laticlaves, des
chaires, des licteurs, des faisceaux, des haches, des couronnes dʼor, dʼherbes, de feuilles, des
ovations, des triomphes: tout chez eux était appareil, représentation, cérémonie & tout faisoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

impression sur les coeurs des citoyens. Il importoit à lʼÉtat que le peuple sʼassemblât en tel lieu
plutôt quʼen tel autre; quʼil vît ou ne vît pas le Capitole; quʼil fut ou ne fût pas tourné du côté du
sénat; quʼil délibérât tel ou tel jour par préférence. Les accusés changeaient dʼhabit, les
candidats en changeaient; les guerriers ne vantoient pas leurs exploits, ils montroient leurs
blessures. A la mort de César, jʼimagine un de nos orateurs, voulant émouvoir le peuple, épuiser
tous les lieux communs de lʼart pour faire une pathétique description de ses plaies, de son sang,
de son cadavre: Antoine, quoique éloquent, ne dit point tout cela; il fait apporter le corps.
Quelle rhétorique!
Mais cette digression mʼentraîne insensiblement loin de mon [130] sujet, ainsi que font
beaucoup dʼautres, & mes écarts sont trop fréquents pour pouvoir être longs et tolérables je
reviens donc.
Ne raisonnez jamais sèchement avec la jeunesse. Revêtez la raison dʼun corps si vous
voulez la lui rendre sensible. Faites passer par le coeur le langage de lʼesprit, afin quʼil se fasse
entendre. Je le répète, les arguments froids peuvent déterminer nos opinions, non nos actions;
ils nous font croire & non pas agir; on démontre ce quʼil faut penser, & non ce quʼil faut faire. Si
cela est vrai pour tous les hommes, à plus forte raison lʼest-il pour les jeunes gens encore
enveloppés dans leurs sens, et qui ne pensent quʼautant quʼils imaginent.
Je me garderai donc bien, même après les préparations dont jʼai parlé, dʼaller tout dʼun
coups dans la chambre dʼEmile lui faire lourdement un long discours sur le sujet dont je veux
lʼinstruire. Je commencerai par émouvoir son imagination; je choisirai le temps, le lieu, les
objets les plus favorables à lʼimpression que je veux faire; jʼappellerai, pour ainsi dire, toute la
nature à témoin de nos entretiens; jʼattesterai lʼEtre éternel, dont elle est lʼouvrage, de la vérité
de mes discours; je le prendrai pour juge entre Émile & moi; je marquerai la place où nous
sommes, les rochers, les bois, les montagnes qui nous entourent pour monuments de ses
engagements & des miens; je mettrai dans mes yeux, dans mon accent, dans mon geste,
lʼenthousiasme & lʼardeur que je lui veux inspirer. Alors je lui parlerai & il mʼécoutera, je
mʼattendrirai & il sera ému. En me pénétrant de la sainteté de mes devoirs, [131] je lui rendrai les
siens plus respectables; jʼanimerai la force du raisonnement dʼimages & de figures; je ne serai
point long & diffus en froides maximes, mais abondant en sentiments qui débordent; ma raison
sera grave et sentencieuse, mais mon coeur nʼaura jamais assez dit. Cʼest alors quʼen lui
montrant tout ce que jʼai fait pour lui, je le lui montrerai comme fait pour moi-même, il verra
dans ma tendre affection la raison e tous mes soins. Quelle surprise, quelle agitation je vais lui
donner en changeant tout à coup de langage! au lieu de lui rétrécir lʼâme en lui parlant toujours
de son intérêt, cʼest du mien seul que je lui parlerai désormais, & je le toucherai davantage;
jʼenflammerai son jeune coeur de tous les sentiments dʼamitié, de générosité, de
reconnaissance, que jʼai fait naître, & qui sont si doux à nourrir. Je le presserai contre mon sein
en versant sur lui des larmes dʼattendrissement; je lui dirai: Tu es mon bien, mon enfant, mon
ouvrage; cʼest de ton bonheur que jʼattends le mien: si tu frustres mes espérances, tu me voles
vingt ans de ma vie, & tu fais le malheur de mes vieux jours. Cʼest ainsi quʼon se fait écouter
dʼun jeune homme, & uʼon grave au fond de son coeur le souvenir de ce quʼont dit.
Jusquʼici jʼai tâché de donner des exemples dans la manière dont un gouverneur doit
instruire son disciple dans les occasions difficiles. Jʼai tenté dʼen faire autant dans celle-ci; mais,
après bien des essais, jʼy renonce, convaincu que la langue française est trop précieuse pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

supporter jamais dans un livre la naïveté des premières instructions sur certains sujets.
La langue française est, dit-on, la plus chaste des [132] langues; je la crois, moi, la plus
obscène: car il me semble que la chasteté dʼune langue ne consiste pas à éviter avec soin les
tours déshonnêtes, mais à ne les pas avoir. En effet, pour les éviter, il faut quʼon y pense; & il
nʼy a point de langue où il soit plus difficile de parler purement en tout sens que la française. Le
lecteur toujours plus habile à trouver des sens obcènes que lʼauteur à les écarter, se scandalise &
sʼeffarouche de tout. Comment ce qui passe par des oreilles impures ne contracterait-il pas leur
souillure? Au contraire, un peuple de bonnes moeurs a des termes propres pour toutes choses;
& ces termes sont toujours honnêtes, parce quʼils sont toujours employés honnêtement. Il est
impossibleʼimaginer un langage plus modeste que celui de la Bible, précisément parce que tout
y est dit avec naïveté. Pour rendre immodestes les mêmes choses, il suffit de les traduire en
français. Ce que je dois dire à mon Émile nʼaura rien que dʼhonnête & de chaste à son oreille;
mais, pour le trouver tel à la lecture, il faudroit avoir un coeur aussi pur que le sien.
Je penserais même que des réflexions sur la véritable pureté du discours & sur la fausse
délicatesse du vice pourroient tenir une place utile dans les entretiens de morale où ce sujet
nous conduit; car, en apprenant le langage de lʼhonnêteté, il doit apprendre aussi celui de la
décence, & il faut bien quʼil sache pourquoi ces deux langages sont si différents. Quoi quʼil en
soit, je soutiens quʼau lieu des vains préceptes, dont on rebat avant le tems les oreilles de la
jeunesse, & dont elle se moque à lʼâge où ils seroient de saison; si lʼon attend, si lʼon prépare le
moment de se faire entendre; quʼalors on [133] lui expose les lois de la nature dans toute leur
vérité; quʼon lui montre la sanction de ces mêmes lois dans les maux physiques et moraux
quʼattire leur infraction sur les coupables; quʼen lui parlant de cet inconcevable mystère de la
génération, lʼon joigne à lʼidée de lʼattroit que lʼauteur de la nature donne à cet acte celle de
lʼattachement exclusif qui le rend délicieux, celle des devoirs de fidélité, de pudeur, qui
lʼenvironnent, & qui redoublent son charme en remplissant son objet; quʼen lui peignant le
mariage, non seulement comme la plus douce des sociétés, mais comme le plus inviolable & e
plus saint de tous les contrats, on lui dise avec force toutes les raisons qui rendent un noeud si
sacré respectable à tous les hommes, & qui couvrent de haine & de malédictions quiconque ose
en souiller la pureté; quʼon lui fasse un tableau frappant & vrai des horreurs de la débauche, de
son stupide abrutissement, de la pente insensible par laquelle un premier désordre conduit à
tous, & traîne enfin celui qui sʼy livre à sa perte; si, dis-je, on lui montre avec évidence
comment au goût de la chasteté tiennent la santé, la force, le courage, es vertus, lʼamour même,
et tous les vrais biens de lʼhomme; je soutiens quʼalors on lui rendra cette même chasteté
désirable & chère, & quʼon trouvera son esprit docile aux moyens quʼon lui donnera pour la
conserver: car tant quʼon la conserve, on la respecte; on ne la méprise quʼaprès lʼavoir perdue.
Il nʼest point vrai que le penchant au mal soit indomptable, & quʼon ne soit pas maître de le
vaincre avant dʼavoir pris lʼhabitude dʼy succomber. Aurélius Victor dit que [134] plusieurs
hommes transportés dʼamour achetèrent volontairement de leur vie une nuit de Cléopâtre, &
ce sacrifice nʼest pas impossible à lʼivresse de la passion. Mais supposons que lʼhomme le plus
furieux, & ce le qui commande le moins à ses sens, vit lʼappareil du supplice, sûr dʼy périr dans
les tourments un quart dʼheure après; non seulement cet homme, dès cet instant, deviendrait
supérieur aux tentations, il lui en coûteroit même peu de leur résister: bientôt lʼimage affreuse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont elles seroient accompagnées le distrairoit dʼelles; &, toujours rebutées, elles se lasseroient
de revenir. Cʼest la seule tiédeur de notre volonté qui fait toute notre faiblesse, & lʼon est
toujours fort pour faire ce quʼon veut fortement; volenti nihil difficile. Oh! si nous détestions le
vice autant que nous aimons la vie, nous nous abstiendrions aussi aisément dʼun crime agréable
que dʼun poison mortel dans un mets délicieux.
Comment ne voit-on pas que, si toutes les leçons quʼon donne sur ce point à un jeune
homme sont sans succès, cʼest quʼelles sont sans raison pour son age, & quʼil importe à tout âge
de revêtir la raison des formes qui la fassent aimer? Parlez-lui gravement quand il le faut; mais
que ce que vous lui dites ait toujours un attrait qui le force à vous écouter. Ne combattez pas ses
désirs avec sécheresse; nʼétouffez pas son imagination, guidez-la de peur quʼelle nʼengendre
des monstres. Parlez-lui de lʼamour, des femmes, des plaisirs; faites quʼil trouve dans vos
conversations un charme qui flatte son jeune coeur; nʼépargnez rien pour devenir son
confident: ce nʼest quʼà ce titre que vous serez vraiment son maître. [135] Alors ne craignez plus
que vos entretiens lʼennuient; il vous fera parler plus que vous ne voudrez.
Je ne doute pas un instant que, si sur ces maximes jʼai su prendre toutes les précautions
nécessaires, & tenir à mon Émile les discours convenables à la conjoncture où le progrès des
ans lʼa fait arriver, il ne vienne de lui-même au point où je veux le conduire, quʼil ne se mette
avec empressement sous ma sauvegarde, et quʼil ne me dise avec toute la chaleur de son âge,
frappé des dangers dont il se voit environné: O mon ami, mon protecteur, mon maître,
tʼéprenez lʼautorité que vous voulez déposer au moment quʼil mʼimporte que vous reste; vous
ne lʼaviez jusquʼici que par ma faiblesse, vous lʼaurez maintenant par ma volonté, & elle mʼen
sera plus sacrée. Défendez-moi de tous les ennemis qui mʼassiègent, & surtout de ceux que je
porte avec moi, & qui me trahissent; veillez sur votre ouvrage, afin quʼil demeure digne de
vous. Je veux obéir à vos lois, je le veux toujours, cʼest ma volonté constante; si jamais je vous
désobéis, ce sera malgré moi: rendez-moi libre en me protégeant contre mes passions qui me
font violence; empêchez-moi dʼêtre leur esclave, & forcez-moi dʼêtre mon propre maître en
nʼobéissant point à mes sens, mais à ma raison.
Quand vous aurez amené votre élève à ce point (et sʼil nʼy vient pas, ce sera votre faute),
gardez-vous de le prendre trop vite au mot, de peur que, si jamais votre empire lui paroit trop
rude, il ne se croie en droit de sʼy soustraire en vous accusant de lʼavoir surpris. Cʼest en ce
moment que la réserve & la gravité sont à leur place; & [136] ce ton lui en imposera dʼautant
plus, que ce sera la première fois quʼil vous lʼaura vu prendre.
Vous lui direz donc: Jeune homme, vous prenez légèrement des engagements pénibles; il
faudroit les connoître pour être en droit de les former: vous ne savez pas avec quelle fureur les
sens entraînent vos pareils dans le gouffre es vices, sous lʼattroit du plaisir. Vous nʼavez point
une âme abjecte, je le sais bien; vous ne violerez jamais votre foi; mais combien de fois peutêtre vous vous repentirez de lʼavoir donnée! combien de fois vous maudirez celui qui vous
aime, quand, pour vous dérober aux maux qui vous menacent, il se verra forcé de vous déchirer
le coeur! Tel quʼUlysse, ému du chant des Sirènes, crioit à ses conducteurs de le déchaîner,
séduit par lʼattroit des plaisirs, vous voudrez briser les liens qui vous gênent; vous
mʼimportunerez de vos plaintes; vous me reprocherez ma tyrannie quand je serai le plus
tendrement occupé de vous; en ne songeant quʼà vous rendre heureux, je mʼattirerai votre
haine. O mon Émile, je ne supporterai jamais la douleur de tʼêtre odieux; ton bonheur même est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

trop cher à ce prix. Bon jeune homme, ne voyez-vous pas quʼen vous obligeant à m obéir, vous
mʼobligez à vous conduire, à mʼoublier pour me dévouer à vous, à nʼécouter ni vos plaintes, ni
vos murmures, à combattre incessamment vos désirs & les miens. Vous mʼimposez un joug
plus dur que le vôtre. Avant de nous en charger tous deux, consultons nos forces; prenez du
temps, donnez-mʼen pour y penser, & sachez que le plus lent à promettre est toujours le plus
fidèle à tenir.
[137] Sachez aussi vous-même que plus vous vous rendez difficile sur lʼengagement, et plus
vous en facilitez lʼexécution. Il importe que le jeune homme sente quʼil promet beaucoup, & que
vous promettez encore plus. Quand le moment sera venu & quʼil aura, pour ainsi dire, signé le
contrat, changez alors clé langage, mettez autant